স্যার আইজ্যাক নিউটন প্রখ্যাত ইংরেজ পদার্থবিজ্ঞানী, গণিতবিদ, জ্যোতির্বিজ্ঞানী, প্রাকৃতিক দার্শনিক আলকেমিস্ট। অনেকের মতে, নিউটন সর্বকালের সর্বশ্রেষ্ঠ সবচেয়ে প্রভাবশালী বিজ্ঞানী। ১৬৮৭ সনে তার বিশ্ব নন্দিত গ্রন্থ ফিলসফিয়া ন্যাচারালিস প্রিন্সিপিয়া ম্যাথামেটিকা প্রকাশিত হয় যাতে মহাকর্ষ গতির তিনটি সূত্র বিধৃত করেছিলেন। সূত্র মৌল নীতিগুলোই চিরায়ত বলবিজ্ঞানের ভিত্তি হিসেবে কাজ করেছে, তার গবেষণার ফলে উদ্ভূত চিরায়ত বলবিজ্ঞান পরবর্তী তিন শতক জুড়ে বৈজ্ঞানিক চিন্তাধারার জগৎে একক আধিপত্য করেছে। তিনিই প্রথম দেখিয়েছিলেন, পৃথিবী মহাবিশ্বের বস্তু একই প্রাকৃতিক নিয়মের অধীনে পরিচালিত হচ্ছে। কেপলারের গ্রহীয় গতির সূত্রের সাথে নিজের মহাকর্ষ তত্ত্বের সমন্বয় ঘটিয়ে সুস্পষ্ট ব্যাখ্যা দিতে সমর্থ হয়েছিলেন। গবেষণার ফলেই সৌরকেন্দ্রিক বিশ্বের ধারণার পেছনে সন্দেহও দূরীভূত হয় বৈজ্ঞানিক বিপ্লব ত্বরান্বিত হয়। বলবিজ্ঞানের ভিত্তিভূমি রচনা নিউটন। রৈখিক কৌণিক ভরবেগের সংরক্ষণ সূত্রের মাধ্যমে ভিত্তি রচনা করেন। আলোকবিজ্ঞানের কথায় তার হাতে তৈরি প্রতিফলন দূরবীক্ষণ যন্ত্রের কথা এসে যায়। একই সাথে আলোর বর্ণের উপরএকটি তত্ত্ব দাড় করান একটি পর্যবেক্ষণের মাধ্যমে নিশ্চিত হয়েছিলেন। পর্যবেক্ষণটি ছিল ত্রিভুজাকার প্রিজমের মধ্য দিয়ে যাওয়া আলোর বিক্ষেপণের উপর যার মাধ্যমে দৃশ্যমান বর্ণালির সৃষ্টি হয়েছিল। শব্দের দ্রুতি শীতলীকরণ প্রক্রিয়া বিষয়েও গবেষণা পরিচালনা নিউটনের শীতলীকরণ সূত্র এসেছে। গণিতের জগৎেও নিউটনের জুড়ি মেলা ভার। নিউটন লাইবনিজ যৌথভাবে ক্যালকুলাস নামে গণিতের একটি নতুন শাখার পত্তন ঘটান। নতুন শাখাটিই আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানের জগৎে বিপ্লব সাধনে মুখ্য ভূমিকা রেখেছে। এছাড়া নিউটন সাধারণীকৃত দ্বিপদী উপপাদ্য প্রদর্শন করেন, একটি ফাংশনের শূন্যগুলোর আপাতকরণের জন্য তথাকথিত নিউটনের পদ্ধতি আবিষ্কার পাওয়ার সিরিজের অধ্যয়নে বিশেষ ভূমিকা রাখেন। ২০০৫ সনে রয়েল সোসাইটি বিজ্ঞানের ইতিহাসে প্রভাব সবচেয়ে বেশি প্রশ্ন নিয়ে একটি ভোটাভুটির আয়োজন করে। ভোটের ফলাফলে দেখা যায়, এক্ষেত্রে নিউটন আইনস্টাইনের চেয়েও অধিক প্রভাবশালী। আধুনিক বর্ষপঞ্জি অণুসারে ১৬৪৩ খ্রিস্টাব্দের ৪ঠা জানুয়ারিতে নিউটন জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মস্থান লিঙ্কনশায়ারের উল্‌সথর্প ম্যানরে। ম্যানর অঞ্চলটি উল্‌সথর্প-বাই-কোল্‌স্টারওয়ার্থের মধ্যে অবস্থিত। নিউটনের যখন জন্ম হয় তখনও ইংল্যান্ডে সমসাময়িককালের প্যাপাল বর্ষপঞ্জির ব্যবহার শুরু হয়নি। তার জন্মের তারিখ নিবন্ধন করা হয়েছিল ১৬৪২ সনের ক্রিস্‌মাস দিবস হিসেবে। তার পিতা আইজাকের মৃত্যুর তিন মাস জন্ম নেন। তার বাবা গ্রামের একজন সাধারণ কৃষক ছিলেন। জন্মের সময় নিউটনের আকার-আকৃতি ছিল খুবই ছোট। তার মা হানাহ্‌ এইসকফ প্রায়ই বলতেন ছোট্টবেলার নিউটনকে অনায়াসে একটি কোয়ার্ট মগের ভিতর ঢুকিয়ে দেওয়া যেত। তিন বছর বয়সে তার মা আরেকটি বিয়ে নতুন স্বামী রেভারেন্ড বার্নাবাউস স্মিথের সাথে বসবাস করতে থাকেন। এসময় নিউটন তার মায়ের সাথে না। নানী মার্গারি এইসকফের তত্ত্বাবধানে তার দিন কাটতে থাকে। নিউটন তার সৎ বাবাকে পছন্দ করতে পারেন নি। তার মা লোককে বিয়ে বলে মায়ের প্রতি তার কিছুটা ক্ষোভও ছিল। নিউটন তার ১৯ বছর বয়স পর্যন্ত করা পাপ কাজগুলোর একটি তালিকা প্রকাশ করেছিলেন। তালিকা মায়ের প্রতি তার ক্ষোভের প্রমাণ পাওয়া যায়। তালিকায় লিখা ছিল : "আমার বাবা মা-কে বলে ভয় দেখানো থাকবার ঘর জ্বালিয়ে দেবো"। জনৈকা মিস স্টোরির সাথে নিউটনের বাগদান হয়, পড়াশোনা গবেষণায় বেশি নিমগ্ন থাকার কারণে নিউটন বিয়ে নি। নিউটনের প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন হয় বাড়ির পাশের এক ক্ষুদ্রায়তন স্কুলে। ১২ বছর বয়সে তাকে গ্রান্থামের ব্যাকরণ স্কুলে পড়াশোনার জন্য হয়। সেখানে এক ঔষধ প্রস্তুতকারক বিক্রেতার বাড়িতে থাকতেন। স্কুলে নিউটন অপ্রতিদ্বন্দ্ব্বি তার মেধার পরিচয় পাওয়া যায়। প্রথমদিকে তার সাথে এক সময় আরেকটি ছেলে তার সাথে ভালো প্রতিযোগিতা করতে সমর্থ হয়েছিল। স্কুল জীবনের প্রথম থেকেই নিউটনের সবচেয়ে বেশি ঝোঁক ছিল ধরনের যন্ত্র তৈরির প্রতি। বয়সেই উইন্ডমিল, জল-ঘড়ি, ঘুড়ি সান-ডায়াল তৈরি করেছিলেন। এছাড়া তার গুরুত্বপূর্ণ নির্মাণ ছিল একটি চার চাকার বাহন আরোহী নিজেই টেনে চালাতে পারতেন। ১৬৫৬ খ্রিস্টাব্দে নিউটনের সৎ বাবা মারা যান। এরপর তার মা উল্‌সথর্পে এসে তাকে স্কুল ছাড়িয়ে নিয়ে আসেন। উদ্দেশ্য ছিল বাড়িতে ক্ষেত-খামারের কাজ শিখিয়ে ভবিষ্যতের বন্দোবস্ত করে দেওয়া। সত্বরই বুঝতে পারেন যে, খামারের কাজের দিকে নিউটনের কোনো ঝোঁক নেই। নিউটনের কাকা বার্টন কগলিসের রেক্টর। চাচার উপদেশ শুনেই পরিবার তাকে কেমব্রিজের ট্রিনিটি কলেজে পড়াশোনার জন্য হয়। নিউটন ট্রিনিটি কলেজ ১৬৬১ সনে মেট্রিকুলেশন পাশ করেন। কলেজে অধ্যয়নকালে তার পড়াশোনার খরচ জন্য কলেজের স্থানে ভৃত্যের কাজ করতেন। ছাত্র হিসেবে বড় বলে ট্রিনিটি কলেজের দলিলপত্র লেখা নেই। তবে জানা যায় মূলত গণিত বলবিজ্ঞান বিষয়ে অধিক পড়াশোনা করেছিলেন। ট্রিনিটি কলেজে প্রথমে কেপলারের আলোকবিজ্ঞান বিষয়ক সূত্রের উপর অধ্যয়ন করেন। এরপর অবশ্য ইউক্লিডের জ্যামিতির প্রতি মনোনিবেশ করেন। কারণ মেলা কেনা জ্যোতিষ শাস্ত্রের একটি বইয়ে উল্লেখিত রেখাচিত্র বুঝতে পারছিলেন না। এগুলো বোঝার জন্য ইউক্লিডের জ্যামিতি জানা থাকাটা আবশ্যিক ছিল। সত্ত্বেও নিউটন বইটির কিছুই বুঝতে পারছিলেন না। এতে ক্ষুব্ধ হয়ে এটি অকিঞ্চিৎকর বই হিসেবে সরিয়ে রাখেন। পরবর্তীতে তার শিক্ষক ব্যারো তাকে বইটি পড়তে বলেন। বইটি লেখা হয়েছিল দেকার্তের জ্যামিতিক গবেষণা কর্মের উপর। স্নাতক শিক্ষা গ্রহণকালে নিউটন একটি ছোট বইয়ের তাক ধরনের স্থানে তার বই সাজিয়ে রাখতেন। তাক নিউটনের সময়ে লেখা নিবন্ধ পাওয়া গেছে। লেখাগুলোর বিষয়ের মধ্যে রয়েছে: কৌণিক বিভাজন, বক্রসমূহের বর্গকরণ,সঙ্গীতের অনন্য সুর সম্বন্ধে গাণিতিক হিসাব, ভিয়েটা ভ্যান স্কুটেনের জ্যামিতিক সমস্যা, ওয়ালিস রচিত এরিথমেটিক অফ ইনফিনিটিস বইয়ের উপর মন্তব্য, গোলীয় আলোক গ্লাসের ঘর্ষণের ফলাফল, লেন্সের ত্রুটি ধরনের মূল বের করার সূত্র। ১৬৬৫ খ্রিস্টাব্দে স্নাতক ডিগ্রী লাভের প্রাক্কালেই নিউটন তার বিখ্যাত দ্বিপদী উপপাদ্য বিষয়ক সূত্র প্রমাণ একইসাথে ফ্লাক্‌সিয়নের পদ্ধতি আবিষ্কার বিষয়ক প্রথম তত্ত্ব প্রদান করেন। ট্রনিটি কলেজের দিনগুলো তার জন্য খুবই গুরুত্বপূর্ণ ছিল। ১৬৬৫ সনে কেমব্রিজ লন্ডনে প্লেগ রোগ মহামারী আকার ধারণ করে। ফলে কলেজ অনির্দিষ্টকালের জন্য বন্ধ ঘোষণা করা হয়। নিউটন লিংকনশায়ারে খামর বাড়িতে যান। উল্‌সথর্প এসেও নিউটন থেমে থাকেননি। সেখানে মূলত রসায়ন আলোকবিজ্ঞান বিষয়ের উপর পরীক্ষণ চালিয়ে যেতে একইসাথে চলতে থাকে তার গাণিতিক অনূধ্যানের প্রকল্পসমূহ। নিউটন তার মহাকর্ষ তত্ত্ব আবিষ্কার বিষয়ক দিনপঞ্জির সূচনা চিহ্নিত ১৬৬৬ সনকেই, সনে তাকে ট্রিনিটি কলেজ ছেড়ে যেতে হয়েছিল। সম্বন্ধে বলেছেন: একই চাঁদের কক্ষপথে অভিকর্ষ নিয়ে চিন্তা করতে শুরু করি,... চাঁদকে তার কক্ষপথে রাখতে প্রয়োজনীয় বল পৃথিবীর পৃষ্ঠতলে বিরাজমান অভিকর্ষ বলের মধ্যে তুলনা দুটি বলের মান প্রায় সমান বলে চিহ্নিত করতে সক্ষম হই। একই সময়ে আলোকবিজ্ঞান বিষয়ে তার একটি মৌলিক পরীক্ষণের কাজ সম্পন্ন করেন। পরীক্ষণের মাধ্যমে সাদা আলোর গাঠনিক অংশসমূহ আবিষ্কারে সক্ষম হন। আলোকবিজ্ঞান বিষয়ে তার প্রাথমিক কাজ সম্বন্ধে নিউটন নিজেই মন্তব্য করেছেন: মাত্র দুই বছর তথা ১৬৬৫ ১৬৬৬ সনের মধ্যে, কারণ আমার জীবনের যেকোন সময়ের তুলনায় ওই সময়ে বিশেষ উল্লেখযোগ্য পর্যায়ে ছিলাম পর্যায়ে উদ্ভাবন মনকেন্দ্রিক গণিত দর্শন চিন্তার বিকাশ ঘটেছিল। ১৬৬৭ সনে ট্রিনিটি কলেজ পুনরায় খোলা হয়। এবার কলেজ নিউটনকে ফেলো নির্বাচিত করে দুই বছর তার ২৭তম জন্মদিনের কিছুদিন আগে সেখানকার গণিত বিভাগের লুকাসিয়ান অধ্যাপক নিযুক্ত হন। তার আগে ট্রিনিটি কলেজের পদে অধিষ্ঠিত তারই বন্ধু শিক্ষক ডঃ বারো। তখনকার সময়ে কেমব্রিজ অক্সফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের ফেলো হতে হলে কাউকে অবশ্যই প্রতিষ্ঠিত অ্যাংগ্লিকান ধর্মপ্রচারক হতে হতো। লুকাসিয়ান অধ্যাপকদের চার্চের সাথে যোগাযোগ থাকা নিষিদ্ধ ছিল, কারণ বৈজ্ঞানিক গবেষণার ক্ষতি করতে পারে। নিউটন লুকাসিয়ান অধ্যাপক হওয়ার সময় শর্ত অব্যাহতি চান। তখনকার রাজা চার্লস ২ তার দাবী মেনে নিয়ে তাকে অধ্যাপক হিসেবে নিযুক্ত করেন। এতে অ্যাংগ্লিকানদের সাথে নিউটনের ধর্মীয় চিন্তাধারার বিরোধের অবসান ঘটে। এরই মধ্যে ১৬৬৮ খ্রিস্টাব্দে নিউটন একটি প্রতিফলন দূরবীক্ষণ যন্ত্র তৈরি করে ফেলেছিলেন। ১৬৭১ সনের ডিসেম্বরে নিউটন দ্বিতীয় আরেকটি দূরবীন তৈরি করে রয়েল সোসাইটিকে উপহার দেন। দুই মাস রয়েল সোসাইটির একজন ফেলো হিসেবে আলো সম্বন্ধে তার আবিষ্কারসমূহ প্রচার মাধ্যমে আলো সম্বন্ধে একটি বিতর্কের সূচনা করেন। অনেক বছর বিতর্ক অব্যাহত ছিল। বিতর্কে অংশ নিয়েছিলেন রবার্ট হুক, লুকাস, লিনাস পাউলিং আরো অনেকে। নিউটন অবশ্য ধরনের বিতর্ককে সবসময়ই বিস্বাদ জ্ঞান করতেন। আলো সম্বন্ধে এতো গুরুত্বপূর্ণ একটি তত্ত্বের পক্ষে অবস্থাননিয়ে একটি বিতর্কের জন্ম দেয়ার জন্য নিজের প্রজ্ঞাকেই দোষারোপ করতেন। আলোক বিজ্ঞান সম্বন্ধে তার গবেষণাপত্রসমূহের অধিকাংশই ১৬৭২ সন ১৬৮৪ সনের মধ্যে রয়েল সোসাইটি প্রকাশিত হয়। তার গবেষণাপত্রগুলোই ১৭০৪ সনে তার অপটিক্‌স নামক গ্রন্থে সংকলিত হয়েছিল। ১৬৮৪ সনের পূর্বে নিউটন মহাকর্ষ সম্বন্ধে তার গবেষণাকর্মগুলো প্রকাশের তাগিদ অণুভব নি। মধ্যে হুক, এডমান্ড হ্যালি স্যার ক্রিস্টোফার মহাকর্ষ সম্বন্ধে বিচ্ছিন্নভাবে তত্ত্ব তথ্য আবিষ্কার কেউই গ্রহের কক্ষপথ সম্বন্ধে সুনির্দিষ্ট তত্ত্ব প্রদানে সক্ষম হন নি। বছর বিজ্ঞানী এডমুন্ড হ্যালি বিষয়টি সম্বন্ধে নিউটনের সাথে কথা বলেন হন নিউটন বিষয়টি এতোদিনে সমাধান করে ফেলেছেন। নিউটন হ্যালির কাছে চারটি উপপাদ্য সাতটি সমস্যা প্রস্তাব যেগুলো তার গবেষণা কাজের মূল অংশ হিসেবে চিহ্নিত হয়ে আসছে। ১৬৮৫ ১৬৮৬ সালের মধ্যে প্রায় সতের-আঠার মাস জুড়ে তার লেখা সবচেয়ে বিখ্যাত গ্রন্থ তথা ফিলোসফিয়া ন্যাচারালিস প্রিন্সিপিয়া ম্যাথামেটিকা রচনা যার ইংরেজি নাম দেয়া হয় Mathematical Principles of Natural Philosophy। গ্রন্থের তিনটি অংশ আছে। নিউটন তৃতীয় অংশটিকে করতে চেয়েছিলেন। হ্যালি তাকে তৃতীয় অংশটি বিস্তারিত লেখার ব্যাপারে উৎসাহিত করেন। রয়েল সোসাইটি গ্রন্থটি প্রকাশের অর্থ সংকুলানে প্রকাশ করে। এবারও হেলিই এগিয়ে আসেন। বইটি প্রকাশের সমস্ত ব্যয়ভার বহন ফলে ১৬৭৮ সনে পদার্থবিজ্ঞান গণিতের ইতিহাসে অবিস্মরণীয় বইটি প্রকাশিত হয়। প্রকাশের সমগ্র ইউরোপ জুড়ে এটি বিপুল সাড়া জাগাতে সক্ষম হয়। এরই ধারাবাহিকতায় তখনকার সময়ের সবচেয়ে বিখ্যাত বিজ্ঞানী হিসেবে খ্যাত ক্রিশ্চিয়ান হাইগেন্‌স ১৬৮৯ সনে নিউটনের সাথে ব্যক্তিগতভাবে সাক্ষাৎ করার জন্য ইংল্যান্ডে প্রিন্সিপিয়া গ্রন্থে উল্লেখিত মূলনীতিসমূহ নিয়ে কাজ করার সময়ই নিউটন বিশ্ববিদ্যালয় কার্যাবলীতে আরও সক্রিয় হয়ে উঠেন। সময় রাজা জেমস ২ বিশ্ববিদ্যালয়ের সর্বময় কর্তৃত্ব আনুগত্যের শপথ অস্বীকার করার সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। নিউটন তার সিদ্ধান্তের প্রতিবাদ বিরোধিতা করায় কেমব্রিজ সংসদ সদস্য নির্বাচিত হন। রাজনীতির কাজ শেষে যখন পুনরায় বিশ্ববিদ্যালয়ে আসেন তখন অসুস্থ হয়ে পড়েন। কারণে ১৬৯২ - ১৬৯৩ সনে প্রায় কর্মে অক্ষম ছিলেন। ফলে তার সহকর্মী বন্ধু-বান্ধবের মাঝে প্রভূত উদ্বেগের সৃষ্টি হয়েছিল। রোগ আরোগ্য লাভের বিশ্ববিদ্যালয় ত্যাগ করে সরকারের জন্য কাজ শুরু করেন। তার বন্ধু লক, লর্ড হালিফাক্সের সহযোগিতায় প্রথমে ১৬৯৫ খ্রিস্টাব্দে ইংলেন্ড সরকারের ওয়ার্ডেন অফ মিন্ট পরবর্তীতে মাস্টার অফ মিন্ট পদে অধিষ্ঠিত হন। মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত মাস্টার অফ মিন্ট পদেই বহাল ছিলেন। দিকে জীবনের প্রথম ভাগ থেকেই নিউটন ধর্মতত্ত্ব বিষয়ে পড়াশোনা করে আগ্রহ পেতেন। ১৬৯০ সনের আগে থেকেই ধর্মীয় ভবিষ্যদ্বাণী নিয়ে পড়াশোনা শুরু করেন। সময় লকের কাছে লেখা পত্রে সম্বন্ধে বিস্তারিত বর্ণনা দেন। পত্রটির নাম ছিল An Historical Account of Two Notable Corruptions of The Scriptures। পত্রটি ট্রিনিটির দুইটি প্যাসেজ বিষয়ে লেখা। এছাড়াও মৃত্যুর পূর্বে একটি পাণ্ডুলিপি যান। নাম Observations on the Prophecies of Daniel and the Apocalypse। এছাড়াও বাইবেলের সমালোচনা, ভাষ্য টীকা রচনা করেছিলেন। জীবনের শেষ ৩০ বছর নিউটন গাণিতিক মূলনীতিসমূহের উপর কমই মৌলিক অবদান রাখতে পেরেছেন। বিষয়ে তার উৎসাহ অভাব তখনও ছিল না। ১৬৯৬ এক রাতে একটি গাণিতিক সমস্যার সমাধান করে ফেলেন। সমস্যাটি বার্নোলি একটি প্রতিযোগিতায় প্রস্তাব সমাধানের সময় বরাদ্দ ছিল ৬ মাস। ১৭১৬ সনে মাত্র কয়েক ঘন্টায় একটি সমস্যার সমাধান করে ফেলেন। বিজ্ঞানী লিবনিজ সমস্যাটিকে ইংরেজ বিশেষজ্ঞদের জন্য রোমহর্ষক দুঃসাধ্য বলে উল্লেখ করেছিলেন। সময় দুইটি বিষয়ে ছিলেন। একটি হল তার জ্যোতির্বৈজ্ঞানিক আবিষ্কার জ্যোতির্বিজ্ঞানী রয়েলের পর্যবেক্ষণের সাথে খাপ খায়নি। নিয়ে একটি বিতর্ক ছিল। অন্যটি হল ক্যালকুলাস আবিষ্কার নিয়ে লিবনিজের সাথে বিতর্ক বিরোধ। প্রিন্সিপিয়া গ্রন্থটিকে পুনরায় সংশোধন করে ১৭১৩ খ্রিস্টাব্দে নতুন সংস্করণ প্রকাশ করেন। বর্তমানকালের গণিতজ্ঞ ইতিহাসবিদদের মতে নিউটন লাইবনিজ প্রায় একই সাথে গণিতের একটি নতুন শাখার উন্নয়ন ঘটিয়েছিলেন ক্যালকুলাস নামে পরিচিতি লাভ করে। এটি গণিত পদার্থবিজ্ঞানের ইতিহাসে একটি বিপ্লবের জন্ম দিতে সক্ষম হয়েছিল। অবশ্য ক্যালকুলাসের প্রকৃত উদ্ভাবক নিয়ে অনেক সংশয় বিরোধ রয়েছে। বিজ্ঞানী স্টিফেন হকিং তার আ ব্রিফ হিস্টরি অফ টাইম গ্রন্থে নিউটনকে ধুরন্ধর মিথ্যাবাদী হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। বিষয়টি নিয়ে একটি প্রবল বিতর্কের জন্ম হয়েছিল নিউটন বনাম লাইবনিজ ক্যালকুলাস বিতর্ক নামে বহুল পরিচিত। নিয়ে সমালোচনা অণুচ্ছেদে বিস্তারিত লেখা হয়েছে। নিউটন দ্বিপদী উপপাদ্যের একটি সাধারণ রুপ উদ্ভাবনের জন্য বিখ্যাত। রুপটি যেকোন ঘাতের জন্য হয়। এছাড়াও নিউটন আবিষ্কার করেন: নিউটনের আইডেনটিটি, নিউটনের পদ্ধতি, শ্রেণীবিন্যাসকৃত ঘনতলীয় বক্র । সসীম পার্থক্যের তত্ত্বের উপর গুরুত্বপূর্ণ অবদান রাখেন, প্রথম ব্যক্তি হিসেবে fractional indice ব্যবহার দিওফান্তিন সমীকরণ প্রমাণ করার জন্য স্থানাংক জ্যামিতি প্রয়োগ করেন। নিউটন লগারিদমের মাধ্যমে হারমোনিক ধারার আংশিক সমষ্টির আনুমানিক মান নির্ণয় অয়লারের যোগফল সূত্রের পূর্বসূরী হিসেবে চিহ্নিত হয়ে থাকে। তিনিই প্রথম আত্মবিশ্বাসের সাথে power series ব্যবহার revert করেন। এছাড়া পাই-এর জন্য একটি নতুন সূত্র আবিষ্কার করেন। ১৬৭০ ১৬৭২ খ্রিস্টাব্দ পর্যন্ত নিউটন আলোক বিজ্ঞানের উপর লেকচার প্রদান করেন। সময় আলোর প্রতিসরণ আবিষ্কার করেন। প্রিজম পরীক্ষার মাধ্যমে আবিষ্কার করেছিলেন। পরীক্ষা করে দেখেন, একটি ত্রিভুজাকার প্রিজমের মধ্য দিয়ে অতিক্রান্ত সাদা আলোকে একটি পর্দার উপর ফেললে আলোকীয় বর্ণালিতে বিশ্লিষ্ট হয়। একটি লেন্স দ্বিতীয় আরেকটি প্রিজমের মাধ্যমে বহুবর্ণী আলোকে সংশ্লিষ্ট করে সাদা আলোতে পরিণত করা সম্ভব। দেখান বর্ণীল আলো একটি বর্ণের রশ্মিকে পৃথক করে বস্তুর উপর ধর্মের পরিবর্তন হয় না। দেখতে পান প্রতিসরিত, বিক্ষিপ্ত সঞ্চালিত যা-ই হোক কেন আলোর বর্ণ সময় একই থাকে। সুতরাং, বর্ণ পর্যবেক্ষণ আপতিত বর্ণীল আলোর সাথে বস্তুর মিথস্ক্রিয়ার ফলাফল; বস্তু কখনই বর্ণ তৈরি করতে পারে না। তার গবেষণা কর্ম মন্তব্য করেন, প্রতিসরণ দূরবীক্ষণ যন্ত্র আলোর বর্ণে বিশ্লিষ্ট হয়ে যাওয়ার সমস্যায় ভুগবে। সমস্যাকে অতিক্রম করার জন্য একটি প্রতিফলন দূরবীক্ষণ যন্ত্র নির্মাণ বর্তমানে নিউটনীয় দূরবীক্ষণ যন্ত্র নামে পরিচিত। নিউটনের বলয় ব্যবহার করে নিজের দূরবীনে ব্যবহৃত দর্পণে শান দেয়ার মাধ্যমে তার দূরবীক্ষণ যন্ত্রটির আলোকীয় মান সম্বন্ধে ধারণা লাভে সক্ষম হয়েছিলেন। প্রতিসরণ দূরবীনের চেয়ে উঁচু দরের দূরবীন তৈরি যাতে দর্পণের ব্যাস ছিল আগের চেয়ে বেশী। ১৬৭১ খ্রিস্টাব্দে রয়েল সোসাইটি তার প্রতিসরণ দূরবীনের একটি প্রদর্শনী দেয়ার আহ্বান জানায়। এদের উৎসাহেই তার আলোক বিজ্ঞান বিষয়ক গবেষণা "অন কালার" নামক একটি গবেষণা পত্র প্রকাশ পরবর্তীতে তার বিখ্যাত গ্রন্থ অপটিক্‌স-এর হয়। রবার্ট হুক নিউটনের চিন্তাধারা সমালোচনা করায় নিউটন ধরনের গণ বিতর্ক ইস্তফা দেন। হুকের মৃত্যুর পূর্ব পর্যন্ত পরস্পরের শত্রু ছিলেন। আলো কণা দিয়ে তৈরি ঘনতর মাধ্যমে ত্বরণ সহকারে চলার সময় আলোর প্রতিসরণ ঘটে, ধারণা নিউটন প্রথমটায় বিশ্বাস না। অবশ্য পরে আলোকে তরঙ্গ কণা উভয়টি দ্বারা গঠিত হিসেবে কল্পনা করে আলোর অপবর্তন ব্যাখ্যা করতে সমর্থ হয়েছিলেন। পরবর্তীতে পদার্থবিজ্ঞানীরা প্রমাণ যে, আলোকে একেবারে বিশুদ্ধ তরঙ্গ হিসেবে অপবর্তণ কোনভাবেই ব্যাখ্যা করা সম্ভব নয়। বর্তমানকালের কোয়ান্টাম বলবিজ্ঞান, ফোটন তরঙ্গ-কলা নিউটন আলোকে যেভাবে তারই এক সাদৃশ্যমাত্র। ১৬৭৫ খ্রিস্টাব্দে আলোকীয় প্রকল্প প্রদানের সময় নিউটন দুটি কণার মধ্যে বলের আদান-প্রদাণ মাধ্যম হিসেবে ইথারের অস্তিত্ব থাকতে পারে বলে ঘোষণা করেন। ধর্মতাত্ত্বিক সোফিবাদে বিশ্বাসী হেনরি মুরের সাথে যোগাযোগ থাকার সুবাদে নিউটন সময় আলকেমি নিয়ে আগ্রহী হয়ে উঠেন। হার্মেটীয়রা কণাসমূহের মধ্যবর্তী আকর্ষণ-বিকর্ষণের কারণ হিসেবে এক ধরনের অতিলৌকিক বলের কল্পনা করতো। নিউটন তার ইথার তত্ত্বকে অতিলৌকিক বলের ধারণা দ্বারা প্রতিস্থাপিত করেন। জন মেনার্ড কেইনস, নিউটনের আলকেমি বিষয়ক অনেক লেখা সংগ্রহ করেছেন, একবার বিষয়ে বলেছিলেন, "নিউটন কারণ অণুসন্ধানের যুগের প্রথম নন, জাদুকরদের যুগের শেষ ব্যক্তি।" অবশ্য নিউটনের আলকেমি বিষয়ক উৎসাহকে তার বিজ্ঞানের প্রতি অবদান আলাদা করে দেখার উপায় নেই। তখন আলকেমি বিজ্ঞানের মধ্যে সুস্পষ্ট পার্থক্য রেখা টানা ছিল না। শূন্যস্থানের মধ্য দিয়ে এক অতিলৌকিক ক্রিয়া দূরত্ব থাকা সত্ত্বেও কাজ করে, ধারণা নিউটন করতেন, তাহলে হয়তো তার অভিকর্ষ বিষয়ক তত্ত্ব আবিষ্কারই সম্ভব হতো না। ১৭০৪ খ্রিস্টাব্দে নিউটন অপটিক্‌স নামক একটি গ্রন্থ যাতে আলোর কণা তত্ত্ব বিষয়ে তার অভিমত বিস্তারিতভাবে বর্ণনা করেন। তার মত ছিল, আলো অসংখ্য সূক্ষ্ম কণা দ্বারা গঠিত সাধারণ পদার্থগুলোর গাঠনিক উপাদান হচ্ছে অপেক্ষাকৃত কণা। নিজেকেই প্রশ্ন করেন, "এক ধরনের আলকেমিজাত ট্রান্সম্যুটেশনের মাধ্যমে সাধারণ পদার্থের কণার সাথে আলোর মধ্যকার কণাসমূহের পারষ্পরিক রুপান্তর ঘটানো সম্ভব নয়, আলো বস্তুর মধ্যে প্রবেশ করে আলোর মধ্যবর্তী কণাসমূহের কারণে বস্তুটি তার অনেকগুলো ক্রিয়া করতে সক্ষম হয়না?" এছাড়াও নিউটন কাচের গ্লোব ব্যবহার করে একটি প্রকারের ঘর্ষণ স্থির-বৈদ্যুতিক জেনারেটর তৈরি করতে সক্ষম হন। 