১৮৯৯ খ্রিস্টাব্দের ২৪ মে ভারতের পশ্চিমবঙ্গের বর্ধমান জেলার আসানসোল মহকুমার চুরুলিয়া গ্রামে জন্মগ্রহণ কাজী নজরুল ইসলাম। চুরুলিয়া গ্রামটি আসানসোল মহকুমার জামুরিয়া ব্লকে অবস্থিত। পিতামহ কাজী আমিন উল্লাহর পুত্র কাজী ফকির আহমদের দ্বিতীয় স্ত্রী জাহেদা খাতুনের ষষ্ঠ সন্তান তিনি। বাবা ফকির আহমদ স্থানীয় মসজিদের ইমাম মাযারের খাদেম। নজরুলের তিন ভাইয়ের মধ্যে কনিষ্ঠ কাজী আলী হোসেন দুই বোনের মধ্যে সবার বড় কাজী সাহেবজান কনিষ্ঠ উম্মে কুলসুম। কাজী নজরুল ইসলামের ডাক নাম ছিল "দুখু মিয়া"। নজরুল গ্রামের স্থানীয় মসজিদে মুয়াজ্জিনের কাজ করেন। মক্তবে কুরআন, ইসলাম ধর্ম, দর্শন ইসলামী ধর্মতত্ত্ব অধ্যয়ন শুরু করেন। ১৯০৮ মৃত্যু হয়, তখন তার বয়স মাত্র নয় বছর। মৃত্যুর পারিবারিক অভাব-অনটনের কারণে শিক্ষাজীবন বাধাগ্রস্ত হয় মাত্র দশ বছর বয়সে জীবিকা অর্জনের জন্য কাজে নামতে হয় তাঁকে। এসময় নজরুল মক্তব মাধ্যমিক পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হয়ে মক্তবেই শিক্ষকতা শুরু করেন। একই সাথে হাজি পালোয়ানের কবরের সেবক মসজিদের মুয়াযযিন হিসেবে কাজ শুরু করেন। এইসব কাজের মাধ্যমে অল্প বয়সেই ইসলামের মৌলিক আচার-অনুষ্ঠানের সাথে ঘনিষ্ঠভাবে পরিচিত হবার সুযোগ পান পরবর্তীকালে তার সাহিত্যকর্মে বিপুলভাবে প্রভাবিত করে। তিনিই বাংলা সাহিত্যে ইসলামী চেতনার চর্চা শুরু বলা যায়। মক্তব, মসজিদ মাজারের কাজে নজরুল বেশি দিন না। বাল্য বয়সেই লোকশিল্পের প্রতি আকৃষ্ট হয়ে একটি লেটো দলে যোগ দেন। চাচা কাজী করিম চুরুলিয়া অঞ্চলের লেটো দলের উস্তাদ আরবি, ফার্সি উর্দূ ভাষায় তার দখল ছিল। এছাড়া করিম মিশ্র ভাষায় গান রচনা করতেন। ধারণা করা হয়, করিমের নজরুল লেটো দলে যোগ দিয়েছিলেন। এছাড়া অঞ্চলের জনপ্রিয় লেটো কবি শেখ চকোর কবিয়া বাসুদেবের লেটো কবিগানের আসরে নজরুল নিয়মিত অংশ নিতেন। লেটো দলেই সাহিত্য চর্চা শুরু হয়। দলের সাথে স্থানে যেতেন, সাথে অভিনয় নাটকের জন্য গান কবিতা লিখতেন। কর্ম আলোকে বাংলা সংস্কৃত সাহিত্য অধ্যয়ন শুরু করেন। একইসাথে হিন্দু ধর্মগ্রন্থ পুরাণসমূহ অধ্যয়ন করতে থাকেন। অল্প বয়সেই তার নাট্যদলের জন্য বেশকিছু লোকসঙ্গীত রচনা করেন। মধ্যে রয়েছে চাষার সঙ, শকুনীবধ, রাজা যুধিষ্ঠিরের সঙ, দাতা কর্ণ, আকবর বাদশাহ, কবি কালিদাস, বিদ্যাভূতুম, রাজপুত্রের গান, বুড়ো শালিকের ঘাড়ে রোঁ মেঘনাদ বধ। একদিকে মসজিদ, মাজার মক্তব জীবন, দিকে লেটো দলের বিচিত্র অভিজ্ঞতা নজরুলের সাহিত্যিক জীবনের অনেক উপাদান সরবরাহ করেছে। নজরুল কালীদেবীকে নিয়ে শ্যামা সঙ্গীত রচনা করেন, নজরুল তার শেষ ভাষনে - “কেউ বলেন আমার বানী যবন বলেন কাফের। বলি দুটোর কোনটাই না। শুধু হিন্দু মুসলিমকে এক জায়গায় নিয়ে হ্যান্ডশেক চেষ্টা করেছি, গালাগালিকে গলাগলিতে পরিণত করার চেষ্টা করেছি।” ১৯১০ নজরুল লেটো দল ছেড়ে ছাত্র জীবনে আসেন। লেটো দলে তার প্রতিভায় মুগ্ধ হয়েছিল তার প্রমাণ নজরুল লেটো ছেড়ে আসার তাকে নিয়ে শিষ্যদের রচিত গান: "আমরা অধীন, হয়েছি ওস্তাদহীন / ভাবি নিশিদিন, বিষাদ মনে / নজরুল ইসলাম, দিব গুণের প্রমাণ", নতুন ছাত্রজীবনে তার প্রথম স্কুল ছিল রানীগঞ্জের সিয়ারসোল রাজ স্কুল, এরপর ভর্তি হন মাথরুন উচ্চ ইংরেজি স্কুলে পরবর্তীতে নবীনচন্দ্র ইনস্টিটিউশন নামে পরিচিতি লাভ করে। মাথরুন স্কুলের তৎকালীন প্রধান শিক্ষক কুমুদরঞ্জন মল্লিক সেকালের বিখ্যাত কবি হিসেবেও পরিচিত ছিলেন। তার সান্নিধ্য নজরুলের অনুপ্রেরণার একটি উৎস। কুমুদরঞ্জন স্মৃতিচারণ করতে যেয়ে নজরুল সম্বন্ধে লিখেছেন, ছোট সুন্দর ছনমনে ছেলেটি, ক্লাশ পরিদর্শন গেলে আগেই প্রণাম করিত। হাসিয়া আদর করিতাম। বড় ছিল। যাহোক, আর্থিক সমস্যা তাকে দিন এখানে পড়াশোনা করতে দেয়নি। ষষ্ঠ শ্রেণী পর্যন্ত পড়ার তাকে কাজে যেতে হয়। প্রথমে যোগ দেন বাসুদেবের কবিদলে। একজন খ্রিস্টান রেলওয়ে গার্ডের খানসামা সবশেষে আসানসোলের চা-রুটির দোকানে রুটি কাজ নেন। কষ্টের মাঝেই তার বাল্য জীবন অতিবাহিত হতে থাকে। দোকানে কাজ করার সময় আসানসোলের দারোগা রফিজউল্লাহ'র সাথে তার পরিচয় হয়। দোকানে একা একা বসে নজরুল যেসব কবিতা ছড়া রচনা রফিজউল্লাহ তার প্রতিভার পরিচয় পান। তিনিই নজরুলকে ১৯১৪ খ্রিস্টাব্দে ময়মনসিংহ জেলার ত্রিশালের দরিরামপুর স্কুলে সপ্তম শ্রেণীতে ভর্তি করে দেন। ১৯১৫ খ্রিস্টাব্দে রানীগঞ্জের সিয়ারসোল রাজ স্কুলে যান সেখানে শ্রেণী পড়াশোনা শুরু করেন। ১৯১৭ সাল পর্যন্ত এখানেই পড়াশোনা করেন। ১৯১৭ খ্রিস্টাব্দের শেষদিকে মাধ্যমিকের প্রিটেস্ট পরীক্ষার দিয়ে সেনাবাহিনীতে সৈনিক হিসেবে যোগ দেন। স্কুলে অধ্যয়নকালে নজরুল এখানকার চারজন শিক্ষক দ্বারা প্রভাবিত হয়েছিলেন। উচ্চাঙ্গ সঙ্গীতের সতীশচন্দ্র কাঞ্জিলাল, বিপ্লবী চেতনাবিশিষ্ট নিবারণচন্দ্র ঘটক, ফার্সি সাহিত্যের হাফিজ নুরুন্নবী সাহিত্য চর্চার নগেন্দ্রনাথ বন্দ্যোপাধ্যায়। 