কাজী নজরুল ইসলাম শতাব্দীর অন্যতম জনপ্রিয় অগ্রণী বাঙালি কবি, ঔপন্যাসিক, নাট্যকার, সঙ্গীতজ্ঞ দার্শনিক বাংলা কাব্যে অগ্রগামী ভূমিকা রাখার পাশাপাশি প্রগতিশীল প্রণোদনার জন্য সর্বাধিক পরিচিত। বাংলা সাহিত্য, সমাজ সংস্কৃতি ক্ষেত্রের অন্যতম ব্যক্তিত্ব হিসেবে উল্লেখযোগ্য। বাঙালি মনীষার এক তুঙ্গীয় নিদর্শন নজরুল। বাংলা ভাষার অন্যতম সাহিত্যিক বাংলাদেশের জাতীয় কবি। পশ্চিমবঙ্গ বাংলাদেশ – দুই বাংলাতেই কবিতা গান সমানভাবে সমাদৃত। কবিতায় বিদ্রোহী দৃষ্টিভঙ্গির কারণে বিদ্রোহী কবি নামে আখ্যায়িত করা হয়েছে। মূল বিষয়বস্তু ছিল মানুষের ওপর মানুষের অত্যাচার সামাজিক অনাচার শোষণের বিরুদ্ধে সোচ্চার প্রতিবাদ। শতাব্দীর বাংলা মননে কাজী নজরুল ইসলামের মর্যাদা গুরুত্ব অপরিসীম। একাধারে কবি, সাহিত্যিক, সংগীতজ্ঞ, সাংবাদিক, সম্পাদক, রাজনীতিবিদ সৈনিক হিসেবে অন্যায় অবিচারের বিরুদ্ধে নজরুল সর্বদাই সোচ্চার। কবিতা গানে মনোভাবই প্রতিফলিত হয়েছে। অগ্নিবীণা হাতে প্রবেশ, ধূমকেতুর মতো প্রকাশ। লেখাতে বিদ্রোহী, তেমনই জীবনে – কাজেই "বিদ্রোহী কবি", জন্ম মৃত্যুবার্ষিকী বিশেষ মর্যাদার সঙ্গে উভয় বাংলাতে প্রতি বৎসর উদযাপিত হয়ে থাকে। নজরুল এক দরিদ্র মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রাথমিক শিক্ষা ছিল ধর্মীয়। স্থানীয় এক মসজিদে সম্মানিত মুয়াযযিন হিসেবেও কাজ করেছিলেন। কৈশোরে থিয়েটার দলের সাথে কাজ করতে যেয়ে কবিতা, নাটক সাহিত্য সম্বন্ধে সম্যক জ্ঞান লাভ করেন। ভারতীয় সেনাবাহিনীতে কিছুদিন কাজ করার সাংবাদিকতাকে পেশা হিসেবে নেন। এসময় কলকাতাতেই থাকতেন। এসময় ব্রিটিশ রাজের বিরুদ্ধে প্রত্যক্ষ সংগ্রামে অবতীর্ণ হন। প্রকাশ বিদ্রোহী ভাঙার গানের মতো কবিতা; ধূমকেতুর মতো সাময়িকী। জেলে বন্দী হলে রাজবন্দীর জবানবন্দী, সাহিত্যকর্মে সাম্রাজ্যবাদের বিরোধিতা ছিল সুস্পষ্ট। ধার্মিক মুসলিম সমাজ অবহেলিত ভারতীয় জনগণের সাথে তার বিশেষ সম্পর্ক ছিল। তার সাহিত্যকর্মে প্রাধান্য পেয়েছে ভালোবাসা, মুক্তি বিদ্রোহ। ধর্মীয় লিঙ্গভেদের বিরুদ্ধেও লিখেছেন। ছোটগল্প, উপন্যাস, নাটক মূলত কবি হিসেবেই বেশি পরিচিত। বাংলা কাব্যে এক নতুন ধারার জন্ম দেন। এটি হল ইসলামী সঙ্গীত তথা গজল, পাশাপাশি অনেক শ্যামা সংগীত হিন্দু ভক্তিগীতিও রচনা করেন। নজরুল প্রায় ৩০০০ গান রচনা অধিকাংশে সুরারোপ যেগুলো এখন নজরুল সঙ্গীত "নজরুল গীতি" নামে পরিচিত বিশেষ জনপ্রিয়। মধ্যবয়সে পিক্‌স ডিজিজে আক্রান্ত হন। ফলে আমৃত্যু তাকে সাহিত্যকর্ম থাকতে হয়। একই সাথে মানসিক ভারসাম্য হারিয়ে ফেলেন। বাংলাদেশ সরকারের আমন্ত্রণে ১৯৭২ সপরিবারে ঢাকা আসেন। এসময় বাংলাদেশের জাতীয়তা প্রদান করা হয়। এখানেই মৃত্যুবরণ করেন। 