গ্রেট ব্রিটেন, ব্রিটেন হল মহাদেশীয় ইউরোপের উত্তর-পশ্চিম উপকূল দূরে উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরে অবস্থিত একটি দ্বীপ। দ্বীপের আয়তন ২,২৯,৮৪৮ কিমি২ । এটি ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জ তথা ইউরোপের দ্বীপ বিশ্বের দ্বীপ। ২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে দ্বীপের জনসংখ্যা ৬১,০০০,০০০। ইন্দোনেশিয়ার জাভা জাপানের হনসুর পরেই এটি বিশ্বের তৃতীয় সর্বাধিক জনবহুল দ্বীপ। গ্রেট ব্রিটেনকে ঘিরে রয়েছে ১০০০টিরও বেশি ছোটো দ্বীপ। আয়ারল্যান্ড দ্বীপটি দ্বীপের পশ্চিম দিকে অবস্থিত। দ্বীপটি গ্রেট ব্রিটেন উত্তর আয়ারল্যান্ড যুক্তরাজ্যের অঙ্গ। দ্বীপটি ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড ওয়েলস, তিনটি অঞ্চলে বিভক্ত। তিন অঞ্চলের রাজধানী যথাক্রমে লন্ডন, এডিনবরা কার্ডিফ। রাজনৈতিকভাবে, গ্রেট ব্রিটেন বলতে ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড ওয়েলস অঞ্চলের পার্শ্ববর্তী দ্বীপগুলিকে বোঝায়। গ্রেট ব্রিটেন রাজ্যটি ১৭০৭ সালের ইউনিয়ন আইন বলে স্কটল্যান্ড রাজ্য ইংল্যান্ড রাজ্যের সঙ্গে যুক্ত হয়। ঘটনার প্রায় ১০০ বছর আগে, ১৬০৩ সালে, স্কটিশ রাজা ষষ্ঠ জেমস ইংল্যান্ডের রাজা হয়েছিলেন। ১৭০৭ প্রথম দুই দেশের পার্লামেন্ট সংযুক্ত রাজ্য গঠনের ব্যাপারে একমত হয়। এরপর ১৮০১ সালের ইউনিয়ন আইন বলে পার্শ্ববর্তী আয়ারল্যান্ড রাজ্য গ্রেট ব্রিটেনের হয়। ১৯২২ আয়ারল্যান্ডের ছয় ভাগের পাঁচ ভাগ অঞ্চল নিয়ে আয়ারল্যান্ড প্রজাতন্ত্র গঠিত হলে যুক্তরাজ্যের নাম হয় গ্রেট ব্রিটেন উত্তর আয়ারল্যান্ড যুক্তরাজ্য। দুই হাজার বছরেরও বেশি সময় দ্বীপপুঞ্জ একটিমাত্র নামে চিহ্নিত হয়ে আসছে। গ্রিকো-রোমান ভৌগোলিকেরা ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জকে নামে চিহ্নিত করতেন, নামগুলি থেকেই দ্বীপের বর্তমান নামের উৎপত্তি ঘটে। খ্রিস্টপূর্ব ৫০ অব্দ নাগাদ গ্রিক ভৌগোলিকেরা ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জকে Prettanikē ওই জাতীয় নামে চিহ্নিত করতেন। রোমানরা ব্রিটেন দখল করার গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপটি ব্রিটানিয়া নামে পরিচিত হয়। পরবর্তীকালে ক্যালিডোনিয়ার দক্ষিণে রোম-অধিকৃত ব্রিটেন রোমান ব্রিটেন নামে পরিচিত হয়। গ্রেট ব্রিটেনের নামটি জানা যায়, সেটি হল অ্যালবিওন ইনসুলা অ্যালবিওনাম। নামটির সম্ভাব্য উৎস দুটি হতে পারে। এক লাটিন অ্যালবাস সাদা অ্যালবিয়ান জাতির দ্বীপ, অর্থে। দ্বিতীয় নামের উৎসটি পাওয়া যায়, খ্রিস্টপূর্ব ষষ্ঠ শতকের ম্যাসালিওট পেরিপ্লাস পাইথেয়াসে। গ্রেট ব্রিটেন-সংক্রান্ত পরিভাষার উল্লেখ পাওয়া যায় অ্যারিস্টটল সম্ভবত ছদ্ম-অ্যারিস্টটল রচিত অন ইউনিভার্স গ্রন্থের তৃতীয় খণ্ডে। বইতে আছে: "ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জ নামে পরিচিত দ্বীপপুঞ্জে দুটি বড়ো দ্বীপ আছে, অ্যালবিওন আইয়ের্ন।" প্লিনি দি এল্ডার ন্যাচারাল হিস্ট্রি বইতে গ্রেট ব্রিটেনের বর্ণনা দিয়েছেন: "আগে নাম ছিল অ্যালবিয়ন। পরবর্তীকালে দ্বীপগুলির কথা এবার আলোচনা করব, কটি দ্বীপই 'Britanniæ' নামে পরিচিত হয়।" ব্রিটেন নামটি নাটিন নাম ব্রিটেন, Britannia Brittānia, ব্রিটনদের দেশ, প্রাচীন ফরাসি Bretaigne মধ্যযুগীয় ইংরেজি 'Bretayne, Breteyne থেকে। ফরাসি শব্দগুলি প্রাচীন ইংরেজি Breoton, Breoten, Bryten, Breten শব্দগুলিকে প্রতিস্থাপিত করে। খ্রিস্টপূর্ব প্রথম শতাব্দী থেকেই রোমানরা ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জকে ব্রিটানিয়া নামে চিহ্নিত করে আসছিল। নামটি আনুমানিক খ্রিস্টপূর্ব ৩২০ অব্দের প্রাচীন গ্রিক পর্যটক পাইথেয়াসের বর্ণনা। বর্ণনায় উত্তর আটলান্টিক মহাসাগরের থুলে পর্যন্ত দ্বীপের বর্ণনা পাওয়া যায়। মার্সিয়ান অফ হেরাক্লিয়া পেরিপ্লাস মারিস এক্সটেরি গ্রন্থে দ্বীপপুঞ্জকে "প্রেটানিক দ্বীপপুঞ্জ" । দ্বীপের অধিবাসীদের বলা প্রিটেনি প্রেটানি। প্রিটেনি নামের উৎস ওয়েলস শব্দ প্রাইডাইন , যেটি গোইডলিক শব্দ ক্রুইথেন শব্দদুটির উৎস এক। দ্বিতীয় নামটি পরে রোমানরা পিক্ট ক্যালিডোনিয়ান শব্দে অভিহিত করে। গ্রিক লেখক টলেমি অ্যালমাজেস্ট বইয়ে দ্বীপটিকে "বৃহৎ ব্রিটেন" আয়ারল্যান্ডকে "ক্ষুদ্র ব্রিটেন" বলে উল্লেখ করেন। পরবর্তী গ্রন্থ জিওগ্রাফি-তে দ্বীপগুলির নামকরণ করেন। অ্যালয়িওন, আইওয়ের্নিয়া মোনা , নামগুলি দ্বীপের স্থানীয় নাম ছিল। সম্ভবত অ্যালমাজেস্ট লেখার সময় টলেমি পৃথক নামগুলি জানতেন না। সম্ভবত রোমানদের ব্রিটেন জয়ের থেকেই "অ্যালবিয়ন" নামটি অপ্রচলিত হয়ে পড়ে "ব্রিটেন" নামটি গ্রেট ব্রিটেনের নাম হিসেবে জনপ্রিয় হয়ে ওঠে। অ্যাংলো-স্যাক্সন যুগের "ব্রিটেন" শব্দটি একটি ঐতিহাসিক পরিভাষায় পর্যবসিত হয়। জিওফ্রে অফ মনমাউথ ছদ্ম-ঐতিহাসিক হিস্টোরিয়া রেজাম ব্রিটানিয়া গ্রন্থে গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপটিকে Britannia major নামে চিহ্নিত করেন। খ্রিস্টীয় পঞ্চম ষষ্ঠ শতকে ব্রিটিশ দ্বীপপুঞ্জ কেল্টিক অভিনিবেশকারীরা আধুনিক ব্রিটানির কাছে মহাদেশীয় অংশে বসতি স্থাপন করেছিলেন, তাকে Britannia minor নামে অভিহিত করেছিলেন। ১৪৭৪ ইংল্যান্ডের রাজা চতুর্থ এডওয়ার্ডের কন্যা সিসিলি স্কটল্যান্ডের রাজা তৃতীয় জেমসের পুত্র চতুর্থ জেমসের বিবাহ প্রস্তাবে প্রথম আনুষ্ঠানিকভাবে "গ্রেট ব্রিটেন" কথাটি ব্যবহৃত হয়। ১৬০৪ ইংল্যান্ডের রাজা প্রথম জেমস "কিং অফ গ্রেট ব্রিটেন, ফ্রান্স আয়ারল্যান্ড" উপাধি গ্রহণ করেছিলেন। ভৌগোলিক দৃষ্টিকোণ "গ্রেট ব্রিটেন" বলতে গ্রেট ব্রিটেন দ্বীপটিকে রাজনৈতিক দৃষ্টিকোণ ইংল্যান্ড, স্কটল্যান্ড ওয়েলসকে বোঝায়। কখনও কখনও সমগ্র যুক্তরাজ্যকেই গ্রেট ব্রিটেন বলে উল্লেখ করা হয়। ১৯৭৫ ২০০১ সাল পর্যন্ত যুক্তরাজ্যের সরকারি ইয়ারবুকে গ্রেট ব্রিটেনের বিপরীত অর্থেই "ব্রিটেন" শব্দটি ব্যবহৃত হত। ২০০২ সাল ইয়ারবুকে শুধুই "যুক্তরাজ্য" কথাটি ব্যবহৃত হয়। সাদমান 