গ্রিক পুরাণ প্রাচীন গ্রীসে রচিত সেদেশের দেবদেবী বীর যোদ্ধাদের কাহিনীসম্বলিত পুরাণকথা কিংবদন্তি আখ্যানমালা। গল্পগুলিতে বিশ্বপ্রকৃতি গ্রিকদের সংস্কৃতি প্রথা রীতিনীতির উদ্ভব গুরুত্বও ব্যাখ্যাত হয়েছে। এগুলি প্রাচীন গ্রিসের ধর্মীয় সংস্কৃতির অঙ্গ হিসাবে বিবেচিত হয়। আধুনিক বিশেষজ্ঞগণ পুরাণকথা অধ্যয়ন করে প্রাচীন গ্রিসের ধর্মীয় রাজনৈতিক ব্যবস্থা প্রাচীন গ্রিক উপর আলোকপাত করার চেষ্টা সঙ্গে সঙ্গে পুরাণ-রচনার প্রকৃতিটি বুঝবারও চেষ্টা করে থাকেন। গ্রিক পুরাণের রূপায়ণ মুখ্যত এক সুবিশাল উপাখ্যান-সংগ্রহে গৌণত প্রতিনিধিত্বমূলক শিল্পকলা, পাত্র-চিত্রকলা পূজাপহার ইত্যাদিতে। গ্রিক পুরাণে উল্লিখিত হয়েছে বিশ্বের সৃজন দেবদেবী, যোদ্ধা, নায়িকা অপরাপর পৌরাণিক জীবের বিস্তারিত বিবরণী। একটি মৌখিক কাব্যপ্রথায় কাহিনীগুলির বীজ উপ্ত হয়েছিল। আজকের পরিচিত গ্রিক পুরাণকথাগুলি পাওয়া যায় প্রধানত গ্রিক সাহিত্যে। গ্রিসের সাহিত্য উপাদান ইলিয়াড ওডিসি গ্রন্থদ্বয়ে বর্ণিত হয়েছে ট্রয় যুদ্ধ তার পারিপার্শ্বিক ঘটনাগুলি। হোমার রচিত গ্রন্থদুটি হেসিয়ডের থিওগনি ওয়ার্কস অ্যান্ড ডেজ গ্রন্থের সমসাময়িক; যেগুলির বিষয়বস্তু হল জগতের সৃষ্টিতত্ত্ব, দৈবী শাসকদের আবির্ভাব, মানবীয় যুগগুলির পারম্পার্য, মানুষের দুঃখের সূত্রপাত বলিপ্রথাগুলির উদ্ভব। এছাড়াও পুরাণকথাগুলি সংরক্ষিত হয়েছে হোমারীয় স্তোত্রাবলিতে, মহাকাব্য-চক্র এপিক সাইকেলের মহাকাব্যিক কবিতাবলিতে, গীতিকবিতায়, খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম শতকের ট্রাজেডিয়ানদের রচনাবলিতে, হেলেনীয় যুগের পণ্ডিত কবিদের রচনায় প্লুটার্ক পসানিয়াসের মতো রোমান সাম্রাজ্যের সমসাময়িক লেখকবৃন্দের রচনায়। পুরাসামগ্রীর অলংকরণে দেবতা যোদ্ধাদের চিত্রাঙ্কণ করা বলে পুরাতাত্ত্বিক প্রমাণও গ্রিক পুরাণ ব্যাখ্যানের অন্যতম প্রধান উপাদান। খ্রিস্টপূর্ব শতাব্দীর পাত্রগুলিতে জ্যামিতিক নকশার সাহায্যে ট্রয় চক্র ট্রোজান সাইকেল তথা হেরাক্লিসের অভিযানসমূহের চিত্র অঙ্কিত হয়েছে। পরবর্তীকালে প্রাচীন, ধ্রুপদী হেলেনীয় যুগগুলিতে হোমারীয় অন্যান্য পৌরাণিক দৃশ্যকলা সমকালে সাহিত্যিক প্রমাণের নিদর্শনস্বরূপ। গ্রিক পুরাণ শুধুমাত্র পাশ্চাত্য কৃষ্টি, শিল্প সংস্কৃতিতেই গভীর প্রভাব বিস্তার করেনি, পশ্চিমি ঐতিহ্য ভাষার একটি অংশ হিসাবে বিরাজমান হয়েছে। সুপ্রাচীন কাল অদ্যাবধি কবি শিল্পীগণ গ্রিক পুরাণ অনুপ্রেরিত হয়ে আবিষ্কার ধ্রুপদী পৌরাণিক বিষয়বস্তুর সমসাময়িক গুরুত্ব প্রাসঙ্গিকতা। প্রাথমিকভাবে গ্রিক সাহিত্য গ্রিক পুরাণের কথা জানা যায়। এছাড়া জ্যামিতিক যুগ তৎপরবর্তীকালের দৃশ্য-মাধ্যমগুলির উপস্থাপনাসমূহ থেকেও পৌরাণিকীর অনেকাংশ জ্ঞাত হয়ে থাকে। গ্রিক সাহিত্যের প্রায় প্রতিটি পৌরাণিক উপাখ্যানগুলি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে থাকে। প্রাচীন গ্রিসের একমাত্র রক্ষাপ্রাপ্ত পৌরাণিক সারপুস্তিকা হল ছদ্ম-অ্যাপোলোডোরাসের লাইব্রেরি। গ্রন্থে কবিদের দ্বারা রচিত পরস্পরবিরোধী কাহিনীগুলির মধ্যে সমন্বয় সাধন গ্রিক পুরাণ নায়ক-সম্বন্ধীয় কিংবদন্তিগুলির একটি বৃহদাকার সারাংশ প্রদানের চেষ্টা করা হয়েছে। সাহিত্যিক উপাদানগুলি মধ্যে প্রাচীনতার দিক সর্বাগ্রগণ্য হল হোমারের দুই মহাকাব্য – ইলিয়াড ওডিসি। অপরাপর কবিরা “মহাকাব্য-চক্র”টি সম্পূর্ণ করেছিলেন; অর্বাচীন অপ্রধান রচনাসমূহ বর্তমানে সম্পূর্ণই অবলুপ্ত। সনাতন নামটি ব্যতিরেকে হোমারীয় স্তোত্রাবলি সঙ্গেও হোমারের কোনও সম্বন্ধ নেই। তথাকথিত গীতিকাব্যিক যুগের প্রথমভাগে রচিত বৃন্দ-স্তোত্রগান এগুলি। হোমারের সম্ভাব্য সমসাময়িক হেসিয়ড থিওগনি নামে একটি গ্রন্থে গ্রিক পুরাণকথাগুলির সম্পূর্ণ বিবরণী লিপিবদ্ধ করেন। গ্রন্থে বর্ণিত হয় বিশ্বসৃষ্টি, দেবগণের উৎপত্তি, টাইটান দৈত্যদের কথা বিস্তারিত পারিবারিক, লোককথামূলক রোগোৎপত্তির কারণ ব্যাখ্যামূলক পুরাণকথা। হেসিয়ডের ওয়ার্কস অ্যান্ড ডেজ কৃষিজীবন একটি শিক্ষামূলক কবিতা। কবিতাটিতেও প্রমিথিউস, প্যান্ডোরা চার মানবীয় যুগের পুরাকথা বর্ণিত হয়েছে। কবি ভয়ানক সাফল্যলাভের পন্থাটি বাতলেছেন, বিশ্বকে দেবগণ আরও ভয়ানক রূপে উপস্থাপনা করে থাকেন। গীতিকবিরা কখনও-সখনও পুরাণ রচনার উপাদান সংগ্রহ করতেন; সেগুলির প্রয়োগ যতটা বর্ণনাত্মক, ততোধিক কল্পনামূলক। পিন্ডার, ব্যাকিলিডেস, সাইমনিডেস প্রমুখ গ্রিক থিওক্রিটাস বায়ন প্রমুখ রাখালিয়া কবিগণ একক পৌরাণিক ঘটনাবলির বর্ণনা দিয়েছেন। পাশাপাশি, ধ্রুপদী এথেন্সীয় নাটকের কেন্দ্রীয় বিষয়ও গৃহীত হয়েছিল গ্রিক পুরাণ থেকেই। একিলাস, সফোক্লিস, ইউরিপিডিস প্রমুখ ট্র্যাজিক নাট্যকার সারবস্তু চয়ন বীরযুগ ট্রয় যুদ্ধের ঘটনা থেকে। মহতী ট্র্যাজিক কাহিনী ধ্রুপদী রূপটি ধারণ নাটকগুলিতেই। কমিক নাট্যকার অ্যারিস্টোফেনিস ফ্রগস-এও গ্রিক পুরাণের সূত্র ব্যবহার করেছিলেন। ঐতিহাসিক হেরোডোটাস ডিওডোরাস সিকিউলাস ভূগোলবিদ পসানিয়াস স্ট্র্যাবো গ্রিক বিশ্ব পরিভ্রমণ করে শোনা অসংখ্য স্থানীয় পুরাকথা লিপিবদ্ধ করেন। এগুলির অনেকগুলিই অল্পজ্ঞাত পাঠান্তর। বিশেষত হেরোডোটাস প্রথাসমূহের উৎস সন্ধান প্রাচ্য গ্রিসের ঐতিহাসিক পৌরাণিক মূলের পার্থক্যটি আবিষ্কার করেন। হেলেনীয় রোমান যুগের কবিতাগুলি কৃষ্টিগত অনুশীলনের সাহিত্যিক দৃষ্টিকোণ রচিত হলেও গুরুত্বপূর্ণ বিবরণী লিপিবদ্ধ করে অবলুপ্তির হাত রক্ষা করেছে। শ্রেণীতে সাহিত্যিকের রচনা হলেন: রোমান কবি ওভিড, স্ট্যাটিয়াস, ভ্যালেরিয়াস ফ্ল্যাকাস, সেনেকা সার্ভিয়াস-ভাষ্যসহ ভার্জিল। পরবর্তী প্রাচীন যুগের গ্রিক কবি নোনাস, অ্যান্টোনিয়াস লিবারেলিস, কুইন্টাস স্মায়ারনিয়াস। হেলেনীয় যুগের গ্রিক কবি রোডসের অ্যাপোলোনিয়াস, ক্যালিম্যাকাস, ছদ্ম-এরাটোস্থেনিস পার্থেনিয়াস। প্রাচীন গ্রিক রোমান উপন্যাসকার, অ্যাপুলিয়াস, পেট্রোনিয়াস, লোলিয়ানাস হেলিয়োডোরাস। রোমান ছদ্ম-হাইজিনাসের ঢঙে রচিত ফ্যাবুলা অ্যাস্ট্রোনোমিকা দুটি গুরুত্বপূর্ণ পুরাণ-সংক্রান্ত গদ্যরচনা। জ্যেষ্ঠ কনিষ্ঠ ফিলোস্টেটাস রচিত ইম্যাজিনেস ক্যালিস্ট্রাটাসের বিবরণী দুটি গুরুত্বপূর্ণ সূত্র। সর্বশেষে, এইসব কৃষ্টিগত প্রথাকে হেয় করার জন্য খ্রিস্টান অ্যাপোলজিস্ট অর্নোবিয়াস প্রদত্ত উদ্ধৃতি কয়েকজন বাইজানটাইন গ্রিক লেখকের রচনা গ্রিক পুরাণের গুরুত্বপূর্ণ বর্ণনা পাওয়া যায়। এগুলির কয়েকটি অধুনাবিলুপ্ত গ্রিক সূত্র প্রাপ্ত হয়েছিল। পুরাণ সংরক্ষণগুলির মধ্যে রয়েছে হেসিকিয়াসের লেক্সিকন, সুদা জন জেজেস ইউস্টেথিয়াসের চুক্তিগুলি। খ্রিস্টীয় দৃষ্টিকোণ গ্রিক পুরাণের মূল বক্তব্য মনে করা হয়ে থাকে - “প্রত্যেক পুরাণেই রয়েছে ডায়াডালাসের অসতীত্বের বিবরণী” । প্রসঙ্গত উল্লেখ্য, সুদাস বিশ্বকোষে পসেইডনের ষাঁড়ের প্রতি প্যাসিফের ‘অস্বাভাবিক কামনা’ চরিতার্থ করার পিছনে ডায়াডালাসে ভূমিকার কথা বলা হয়েছে : “এই অশুভের উৎস দায় ডায়াডালোসের উপর বর্তায় এগুলির জন্য চিহ্নিত বলে, আজ প্রবাদের বিষয়ে পরিণত হয়েছে।” ঊনবিংশ শতাব্দীতে জার্মান শখের পুরাতাত্ত্বিক হেইনরিক শিলিয়েম্যান কর্তৃক মাইসিনিয়ান আবিষ্কার শতাব্দীতে ক্রিট দ্বীপে ব্রিটিশ পুরাতাত্ত্বিক স্যার আর্থার ইভানস কর্তৃক মিনোয়ান আবিষ্কার হোমারের মহাকাব্য প্রশ্নের উত্তর দেওয়ার পাশাপাশি দেয় দেবতা যোদ্ধাদের পৌরাণিক পুরাতাত্ত্বিক প্রমাণের দরজাও। দুর্ভাগ্যজনকভাবে, মাইসিনিয়ান মিনোয়ান ক্ষেত্রগুলিতে প্রাপ্ত পুরাণ প্রথাসংক্রান্ত প্রমাণগুলি সম্পূর্ণত সৌধকেন্দ্রিক। কারণ এখানে ব্যবহৃত লাইনার বি হরফটি মালপত্রের হিসাবরক্ষণের জন্য ব্যবহৃত হত। দেবদেবী যোদ্ধাদের নামও এখানে প্রকাশিত হয়েছে, তবে নিয়ে সন্দেহের অবকাশও রয়েছে। খ্রিস্টপূর্ব শতাব্দীর মৃৎপাত্র শিল্পে ব্যবহৃত জ্যামিতিক নকশাগুলিতে ট্রোজান চক্র তথা হেরাক্লেসের অভিযানের দৃশ্যাবলি চিত্রিত রয়েছে। দুটি কারণে পুরাণের দৃশ্য উপস্থাপনাগুলি গুরুত্বপূর্ণ; একদিকে গ্রিসের পুরাণকথা সাহিত্যিক উপাদানগুলির অনেক আগেই পাত্রগুলিতে অঙ্কিত হয়েছিল ; তেমনি, অন্যদিকে দৃশ্য উপস্থাপনাগুলি অনেক সময়ই এমন পুরাণ পৌরাণিক দৃশ্য দর্শায় অধুনারক্ষিত কোনও সাহিত্যিক উপাদানে দেখা যায় না। কখনও কখনও দেখা যায়, কোনও পুরাণকথার প্রথম জ্যামিতিক শিল্প উপস্থাপনাটি পরবর্তী প্রাচীন যুগে রচিত প্রথম কাব্য-উপস্থাপনার কয়েক শতাব্দী আগে রচিত হয়েছে। প্রাচীন , ধ্রুপদী হেলেনীয় যুগে হোমারীয় অপরাপর পৌরাণিক দৃশ্যাবলি রক্ষাপ্রাপ্ত সাহিত্যিক প্রমাণসমূহের সংযোজনরূপে পাওয়া যায়। গ্রিকদের সাংস্কৃতিক বিবর্তনের সঙ্গে সঙ্গে বিবর্তিত হয়েছে পুরাণকথার রূপটিও। প্রসঙ্গত, সংস্কৃতির উল্লিখিত অনুচ্চারিত মূলসূত্র গ্রিক পুরাণই। গিলবার্ট কাথবার্টসনের মতে, যেসকল রক্ষাপ্রাপ্ত সাহিত্যিক রূপগুলিতে এগুলি পেয়ে থাকি, সেগুলি প্রকৃতিগতভাবে রাজনৈতিক। বলকান উপদ্বীপ অঞ্চলের কৃষিজীবী আদিম অধিবাসীগণ প্রত্যেকটি প্রাকৃতিক বিষয়ের উপর একটি করে সত্তা আরোপ করত। কালক্রমে সত্তাগুলি ধারণ করল মানবীয় চেহারা। স্থানীয় পুরাণকথায় প্রবেশ করল দেবদেবীর রূপে। উত্তর বলকান উপদ্বীপের উপজাতিগুলি যখন বহিরাক্রমণ শুরু করল, তখন সঙ্গে সঙ্গে এল বিজয়, শক্তিমত্তা, যুদ্ধ ভয়ানক বীরত্বকেন্দ্রিক এক নতুন দেবমণ্ডলী। কৃষিজগতের প্রাচীন দেবতারা হয় অধিক শক্তিমান দেবতাদের সঙ্গে গেল, নয়ত হারিয়ে গেল বিস্মৃতির অতলে। মধ্য প্রাচীন যুগের পুরুষ দেবতা পুরুষ যোদ্ধাদের সম্পর্ক বিষয়ক পুরাণকথাগুলির বাহুল্য দেখা যায়। এটি শিক্ষাকেন্দ্রিক পেডেরাস্টি বালক-পুরুষ যৌনসম্পর্কের একটি সমান্তরাল বিকাশের ইঙ্গিতবাহী আনুমানিক ৬৩০ খ্রিস্টপূর্বাব্দ নাগাদ প্রবর্তিত হয়েছিল। খ্রিস্টপূর্ব পঞ্চম শতাব্দীর শেষ নাগাদ, কবিরা অ্যারিস ভিন্ন দেবতা অনেক কিংবদন্তি চরিত্রের সঙ্গে কমপক্ষে একজন এরোমেনোসের নাম যুক্ত করেছিলেন। পূর্বকালে প্রচলিত পুরাণকথা, একিলিস প্যাট্রোক্লাসের কাহিনীও বালক-পুরুষ যৌনসম্পর্কের আলোকে দর্শিত হয়ে থাকে। প্রথমে আলেকজান্দ্রীয় কবিগণ পরে রোমান সাম্রাজ্যের সাহিত্যিক পুরাণকারেরা সাধারণভাবে গ্রিক পৌরাণিক চরিত্রগুলির কাহিনী গ্রহণ করতে শুরু করেন। মহাকাব্যিক কৃতিত্বই হল একটি কাহিনী-চক্র সৃষ্টি করা, যার ফলস্রুতিতে পৌরাণিক কালনির্ঘণ্টের একটি ধারণা বিকাশলাভ করে। এইভাবে গ্রিক পুরাণ বিশ্ব মানবসভ্যতার বিকাশের একটি পর্যায়ের ন্যায় প্রতিভাত হয়। পরস্পরবিরোধী বক্তব্য কাহিনীগুলির একটি সুনির্দিষ্ট কালপরম্পরা নির্ধারণের পথে প্রধান বাধা হয়ে দাঁড়ালেও, একটি মোটামুটি কালপঞ্জি উপস্থাপনা অসম্ভব নয় : সৃষ্টিপুরাণ দেবযুগ : বিশ্ব, দেবগণ মানবজাতির উৎপত্তি পুরাণকথা। দেব-মানবের অবাধ মেলামেশার যুগ : দেবতা, উপদেবতা মানুষের যোগসূত্রের কাহিনী। যোদ্ধাদের যুগ : যেখানে দেবতাদের ক্রিয়াকলাপ কমে এসেছে। সর্বশেষ তথা সর্বশ্রেষ্ঠ বীরত্বব্যঞ্জক কিংবদন্তি হল ট্রয় যুদ্ধ তার ফলস্রুতি । গ্রিক পুরাণের আধুনিক ছাত্রদের নিকট দেবযুগ অধিক আকর্ষণীয় হলেও, প্রাচীন ধ্রুপদী যুগের গ্রিক লেখকদের বীরযুগই প্রিয় ছিল তার স্পষ্ট প্রমাণ পাওয়া যায়। উদাহরণস্বরূপ, আকার জনপ্রিয়তায় গ্রিক মহাকাব্য ইলিয়াড ওডিসি-র কাছে দেবকেন্দ্রিক থিওগনি হোমারীয় স্তোত্রগুলি বামনতুল্য। হোমারের বীরপূজন হিরো-কাল্ট সৃষ্টি হয়, জীবনেও পরিবর্তন সূচিত করে; যার প্রকাশ দেব রাজ্য মৃত রাজ্যের বিচ্ছিন্নতা অলিম্পিয়ান ক্‌থনিকের বিভেদনে। ওয়ার্কস অ্যান্ড ডেজ গ্রন্থে হেসিয়ড চার মানবীয় যুগের কথা : স্বর্ণযুগ, রৌপ্যযুগ, লৌহযুগ। যুগ জাতিগুলি দেবতাদের সৃষ্টি। স্বর্ণযুগ ক্রোনাসের রাজত্ব; অন্যান্য যুগগুলি জিউসের সৃষ্টি। ব্রোঞ্জযুগের ঠিক পরেই হেসিয়ড প্রক্ষিপ্ত বীর যুগ অংশটি যুক্ত করেছেন। সর্বশেষ যুগটি হল লৌহযুগ; যুগে বাস কবি স্বয়ং। প্যান্ডোরার পুরাণকথার সূত্র অমঙ্গলের উপস্থিতির কারণ দর্শিয়ে কবি যুগকে সর্বনিকৃষ্ট। মেটামরফোসিস-এ ওভিডও হেসিয়ডের চতুর্যুগ-ধারণার অনুসরণ করেছেন। 