জাতিসংঘের মহাসচিব জাতিসংঘ সচিবালয়ের প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। এছাড়াও, জাতিসংঘের প্রধান মুখপাত্ররূপে কাজ করেন। ১৯৪৫ জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠিত হয়। সর্বোচ্চ পদ হল মহাসচিব। জাতিসংঘের বর্তমান মহাসচিব হিসেবে পর্তুগালের নাগরিক অ্যান্টোনিও গুতারেস ১ জানুয়ারি, ২০১৭ দায়িত্বভার গ্রহণ করেন। ৩১ ডিসেম্বর, ২০১১ বান মুনের প্রথম দফার মেয়াদকাল শেষ হয়। পরবর্তীতে কোনরূপ বিরোধিতা আসায় ২১ জুন, ২০১১ সাল 2016 সাল পর্যন্ত মুন দ্বিতীয় মেয়াদে জাতিসংঘের মহাসচিবরূপে দায়িত্ব পালন করছেন। নভেম্বর, ২০১২ পর্যন্ত মোট ৮ জন ব্যক্তিত্ব সময়ে জাতিসংঘের মহাসচিবের দায়িত্ব পালন করেছেন। জাতিসংঘ প্রতিষ্ঠিত হওয়ার টৃগভে লি প্রথম মহাসচিব পদে নির্বাচিত হন। পূর্বে গ্লাডউইন জেব ভারপ্রাপ্ত মহাসচিব হিসেবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন৷ যুক্তরাষ্ট্রের অধিবাসী ছিলেন৷ মেয়াদকাল ছিল ২৪ অক্টোবর, ১৯৪৫ ২ ফেব্রুয়ারি, ১৯৪৬ পর্যন্ত। 