জাতিসংঘ বিশ্বের জাতিসমূহের একটি সংগঠন, যার লক্ষ্য আন্তর্জাতিক অঙ্গনে আইন, নিরাপত্তা, অর্থনৈতিক উন্নয়ন, সামাজিক অগ্রগতি মানবাধিকার বিষয়ে পারষ্পরিক পরিবেশ সৃষ্টি করা। ১৯৪৫ ৫১টি রাষ্ট্র জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘ সনদ স্বাক্ষর করার মাধ্যমে জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘ প্রতিষ্ঠিত হয়। এটি ১৯১৯ প্রতিষ্ঠিত পরবর্তীতে লুপ্ত লীগ নেশন্সের স্থলাভিষিক্ত হয়। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের শেষে বিজয়ী মিত্রশক্তি পরবর্তীকালে যাতে যুদ্ধ সংঘাত প্রতিরোধ করা যায়, উদ্দেশ্যে জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘ প্রতিষ্ঠা করতে উদ্যোগী হয়। তখনকার বিশ্ব রাজনীতির পরিস্থিতি জাতিসংঘের রাষ্ট্রসঙ্ঘের সাংগঠনিক কাঠামোতে এখনও প্রতিফলিত হচ্ছে। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের নিরাপত্তা পরিষদের ৫টি স্থায়ী সদস্য মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ফ্রান্স, যুক্তরাজ্য, রাশিয়া গণচীন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের বিজয়ী দেশ। অক্টোবর, ২০১৬ সালের হিসাব অনুযায়ী জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের সদস্য রাষ্ট্রের সংখ্যা ১৯৩ সদস্য। সদর দপ্তর যুক্তরাষ্ট্রের নিউ ইয়র্ক শহরে অবস্থিত। সাংগঠনিকভাবে জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের প্রধান অঙ্গ সংস্থাগুলো - সাধারণ পরিষদ, নিরাপত্তা পরিষদ, অর্থনৈতিক সামাজিক পরিষদ, সচিবালয়, ট্রাস্টিশীপ কাউন্সিল আন্তর্জাতিক আদালত। এছাড়াও রয়েছে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা, ইউনিসেফ ইত্যাদি। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের প্রধান নির্বাহী মহাসচিব। ২০১৭ সালের জানুয়ারি ১ তারিখ মহাসচিব পদে রয়েছেন পর্তুগালের নাগরিক অ্যান্টোনিও ম্যানুয়েল দে অলিভেইরা গুতারেস। ২০১৬ সালের তথ্যানুসারে জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের সদস্য সংখ্যা ১৯৩। বিশ্বের প্রায় রাষ্ট্রই সদস্য। তবে উল্লেখযোগ্য ব্যতিক্রম তাইওয়ান , ভ্যাটিকান সিটি। এছাড়াও, অন্যান্য অস্বীকৃত এলাকার মধ্যে রয়েছে ট্রান্সনিস্ট্রিয়া উত্তর সাইপ্রাসের তুর্কী প্রজাতন্ত্র। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘে যোগদানকারী সর্বশেষ সদস্য রাষ্ট্র দক্ষিণ সুদান যোগদান করে। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের সদর দপ্তর যুক্তরাষ্ট্রের নিউইয়র্ক শহরে অবস্থিত। এটি ১৬ একর ১৯৪৯ হতে ১৯৫০ সালের মধ্যে নির্মাণ করা হয়। ভবনটি ইস্ট তীরে অবস্থিত। সদর দপ্তর স্থাপনের জমি কেনার জন্য জন ডি রকফেলার জুনিয়র ৮.৫ মিলিয়ন ডলার ব্যয় করেন। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘকে জমি দান করেন। সদর দপ্তরের মূল ভবনটির নকশা প্রণয়ন - লে করবুসিয়ে, অস্কার নিয়েমেয়ারসহ আরো অনেক খ্যাতনামা স্থপতি। নেলসন রকফেলারের উপদেষ্টা ওয়ালেস হ্যারিসন স্থপতি দলের নেতৃত্ব দেন। আনুষ্ঠানিকভাবে সদর দপ্তরের উদ্বোধন হয় ১৯৫১ সালের ৯ই জানুয়ারি তারিখে। সদর দপ্তর নিউইয়র্কে হলেও জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের অঙ্গ সংগঠনের প্রধান কার্যালয় সুইজারল্যান্ডের জেনেভা, নেদারল্যান্ডের হেগ, অষ্ট্রিয়ার ভিয়েনা, কানাডার মন্ট্রিল, ডেনমার্কের কোপেনহাগেন, বন অন্যত্র অবস্থিত। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের সদর দপ্তরের ঠিকানা হল - 760 United Nations Plaza, New York City, NY 10017, USA নিরাপত্তার খাতিরে ঠিকানায় প্রেরিত ধরণের চিঠিপত্র পরীক্ষণ-নিরীক্ষণসহ জীবাণুমুক্ত করা হয়। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের সদর দপ্তরের পুরানো ভবনের সংস্কার কার্য উপলক্ষে ম্যানহাটানের ফার্স্ট অ্যাভিনিউতে ফুমিহিকো মাকি’র নকশায় অস্থায়ী দপ্তর নির্মাণ করা হচ্ছে। ১৯৪৯ সালের আগে পর্যন্ত লন্ডন নিউইয়র্কের স্থানে জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের কার্যালয়ের অবস্থান ছিল। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের ছয়টি দাপ্তরিক ভাষা আরবি, চীনা, ইংরেজি, ফরাসি, রুশ, স্পেনীয় ভাষা। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের সচিবালয়ে দুটি ভাষা ব্যবহৃত হয় ইংরেজি ফরাসি। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের দাপ্তরিক ভাষাগুলোর মধ্যে ইংরেজি ৫২টি সদস্য দেশের সরকারি ভাষা। ফরাসি ২৯টি দেশের, আরবি ২৪টি দেশের, স্পেনীয় ২০টি দেশের, রুশ ৪টি দেশের, চীনা ভাষা ২টি দেশের সরকারি ভাষা। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের প্রধান হিসেবে রয়েছেন মহাসচিব। মহাসচিব বান মুন ২০০৭ সাবেক মহাসচিব কফি আনানের কাছ দায়িত্ব নেন ১ম মেয়াদ শেষ ২০১১ । গ্রহণযোগ্যতা থাকে, তবে পুণরায় ২য় মেয়াদে মহাসচিব পদে মনোনীত হতে পারবেন। এমনকি যোগ্যতাবলে ২০১২-২০১৬ জাতিসংঘ মহাসচিব হিসেবে নিযুক্ত ছিলেন। জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘ সনদের ৯৭ অনুচ্ছেদ মোতাবেক মহাসচিবকে “প্রধান প্রশাসনিক কর্মকর্তা” হিসেবে উল্লেখ করা হয়েছে। সনদে আরো বলা হয়েছে যে, মহাসচিব যে-কোন বিশ্ব শান্তিভঙ্গের আশঙ্কা নিরাপত্তার খাতিরে কঠোর পদক্ষেপ গ্রহণের লক্ষ্যে নিরাপত্তা পরিষদে প্রস্তাব আনতে পারবেন। মহাসচিব পদটি দ্বৈত ভূমিকার অধিকারী - জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘের প্রশাসক কুটনৈতিক মধ্যস্থতাকারী হিসেবে। নিরাপত্তা পরিষদের সর্বসম্মতিক্রমে গৃহীত সিদ্ধান্ত অনুসারে জাতিসংঘ রাষ্ট্রসঙ্ঘ সাধারণ পরিষদ মহাসচিব নিযুক্ত করেন। পদের মেয়াদ সম্পর্কে নির্দিষ্ট নীতিমালা নেই। পূর্ব থেকেই এক দুই মেয়াদে ৫ বছরের জন্য ভৌগোলিক চক্রাবর্তে মহাসচিব পদে মনোনীত করার বিধান চলে 