টমাস আলভা এডিসন মার্কিন উদ্ভাবক ব্যবসায়ী। গ্রামোফোন, ভিডিও ক্যামেরা দীর্ঘস্থায়ী বৈদ্যুতিক বাতি সহ যন্ত্র তৈরি শতাব্দীর জীবনযাত্রায় ব্যাপক প্রভাব ফেলেছিল। এডিশন ইতিহাসের অতিপ্রজ বিজ্ঞানীদের অন্যতম একজন বলে বিবেচিত, যার নিজের নামে ১,০৯৩টি মার্কিন পেটেন্টসহ যুক্তরাজ্যে, ফ্রান্স জার্মানির পেটেন্ট রয়েছে। গণযোগাযোগ খাতে বিশেষ করে টেলিযোগাযোগ খাতে তার উদ্ভাবনের মাধ্যমে তার অবদানের জন্য সর্বস্বীকৃত। যার মধ্যে একটি স্টক টিকার, ভোট ধারনকারী যন্ত্র, বৈদ্যুতিক গাড়ির ব্যাটারী, বৈদ্যুতিক শক্তি, ধারনযোগ্য সংগীত ছবি। এসব ক্ষেত্রে উন্নতি সাধনকারী কাজগুলো জীবনের শুরুর দিকে একজন টেলিগ্রাফ অপারেটর হিসেবে গড়ে তোলে। বাসস্থান, ব্যবসায়-বানিজ্য কারখানায় বিদ্যুৎ শক্তি উৎপাদন বন্টনের ধারনা প্রয়োগ দুটিই এডিসনের হাত শুরু হয় আধুনিক শিল্পায়নের একটি যুগান্তকারী উন্নতি। নিউইয়র্কের ম্যানহাটন দ্বীপে প্রথম বিদ্যুত কেন্দ্রটি স্থাপিত হয়। টমাস আলভা এডিসন যুক্তরাষ্ট্রের ওহিও, মিলানে জন্ম গ্রহণ মিশিগান রাজ্যের পোর্ট হুরনে বড় হন। এডিসন স্যামুয়েল অগডেন এডিসন ন্যন্সি ম্যাথিউস এলিয়টের সপ্তম সর্বশেষ সন্তান। পিতাকে কানাডা পালিয়ে যেতে হয় কারণ ম্যাকেনজি বিদ্রোহে অংশ নিয়েছিলেন। একজন ভাল বিপণন জ্ঞান সম্পন্ন ব্যক্তি ছিলেন। ডিসেম্বর ২৫, ১৮৭১ টমাস আলভা এডিসন ১৬ বছর বয়সি মেরি স্টিলওয়েলকে বিয়ে করেন। তিনটি সন্তান ছিল। নামঃ ১। মেরিওন এসটেলা এডিসন ২। টমাস আলভা এডিসন জুনিয়র ৩। উইলিয়াম লেসলি এডিসন মেরি এডিসন ১৮৮৪ সালের আগস্টের ৯ তারিখে মৃত্যু বরণ করেন। তারপর ওহিওতে টমাস এডিসন ২০ বছর বয়সি মিনা মিলারকে বিয়ে করেন। বিখ্যাত উদ্ভাবক লুইস মিলারের কন্যা ছিলেন। তিনটি সন্তান রয়েছে। নামঃ ১। মেডেলিইন এডিসন ২। চার্লস এডিসন , তার বাবার মৃত্যুর প্রতিষ্ঠানটি দেখাশোনা পরে নিউ জার্সির গভর্নর নির্বাচিত হন। ৩। থিওডর এডিসন, পদার্থবিদ যার ৮০টির বেশি পেটেন্ট রয়েছে। 