দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ মানবসভ্যতার ইতিহাসে এযাবৎকাল পর্যন্ত সংঘটিত সর্ববৃহৎ সবচেয়ে ভয়াবহ যুদ্ধ। ১৯৩৯ সাল ১৯৪৫ সাল, ছয় বছর দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়সীমা ধরা হলেও ১৯৩৯ সালের আগে এশিয়ায় সংগঠিত কয়েকটি সংঘর্ষকে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের অংশ হিসেবে গণ্য করা হয়। তৎকালীন পরাশক্তি বেশিরভাগ রাষ্ট্রই যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে দুইটি বিপরীত সামরিক জোটের সৃষ্টি হয়; মিত্রশক্তি অক্ষশক্তি। মহাসমরকে ইতিহাসের সবচেয়ে যুদ্ধ বলে ধরা হয়, যাতে ৩০টি দেশের মিলিয়ে ১০ কোটিরও বেশি সামরিক সদস্য অংশগ্রহণ করে। অংশগ্রহণকারী রাষ্ট্রসমূহ দ্রুতএকটি যুদ্ধে জড়িয়ে পড়ে সামরিক বেসামরিক সম্পদের মধ্যে কোনরকম পার্থক্য করে পূর্ণ অর্থনৈতিক, বাণিজ্যিক প্রযুক্তিগত সক্ষমতা প্রয়োগ করা শুরু করে। এছাড়া বেসামরিক জনগণের উপর চালানো নির্বিচার গণহত্যা, হলোকস্ট , পৃথিবীর ইতিহাসে একমাত্র পারমাণবিক অস্ত্রের প্রয়োগ প্রভৃতি ঘটনায় কুখ্যাত যুদ্ধে প্রায় ৫ কোটি সাড়ে ৮ কোটি মানুষ মৃত্যুবরণ করে। এসব পরিসংখ্যান এটাই প্রমাণ করে এটাই পৃথিবীর ইতিহাসে যুদ্ধ। 