When Newton saw an apple fall, he found, in that slight startle from his contemplation, ‘tis said, a mode of proving that the earth turn’d round in a most natural whirl, called gravitation; and this is the sole mortal who could grapple, since Adam, with a fall, or with an apple. গাছ একটি আপেলতে পড়তে নিউটন প্রথম মহাকর্ষ বলের সূত্র নিয়ে গবেষণায় উদ্বুদ্ধ হয়েছিলেন বলে একটি বিখ্যাত গল্প প্রচলিত রয়েছে। কার্টুনের মাধ্যমে আরও ফুটিয়ে তোলা হয়েছে যে, আপেলটি নিউটনের মাথায় আঘাত কারণেই মহাকর্ষের বুদ্ধিটি তার মাথায় যায়। নিউটনের ভাইয়ের মেয়ের স্বামী রয়েল মিন্টে তার সহকারী জন কন্ডুইট নিউটনের জীবনী লিখতে গিয়ে ঘটনাটির বর্ণনা দিয়েছেন এভাবে: ১৬৬৬ সনে নিউটন কেসব্রিজ ছেড়ে লিংকনশায়ারে তার মা'র কাছে চলে আসেন। সেখানকার বাগানে বসে একদিন গভীর চিন্তায় ছিলেন। এমন সময় তার মাথায় আসে অভিকর্ষ শক্তি পৃথিবী কেবল একটি নির্দিষ্ট মধ্যে থাকতে পারেনা। সাধারণত যেমনটা চিন্তা করা হয় শক্তি নিশ্চয়ই তার অনেক দূরত্ব পর্যন্ত তার শক্তি বজায় রাখে। নিজের মনে বলে যেতে থাকেন, বলটি কেনইবা চাঁদ পর্যন্ত প্রসারিত হবেনা। সেক্ষেত্রে এটি চাঁদের গতিকে প্রভাবান্বিত করে সম্ভবত তাকে কক্ষপথে স্থান করে দেয়ে। উপর ভিত্তি করেই হিসাব করতে বসে যান যে, ধারণার ফলাফল হতে পারে। প্রশ্ন এটি ছিলনা যে, অভিকর্ষ বল আদৌ আছে কি-না। প্রশ্ন ছিল বলটি এতো দূরত্ব পর্যন্ত আপন প্রভাব প্রসারিত করতে পারে কি-না যাতে এমনকি চন্দ্রের উপরও কর্তৃত্ব প্রতিষ্ঠা করা যায়। নিউটন দেখান যে, বলটি বিপরীত বর্গীয় সূত্রাণুসারে কমতে থাকে তাহলে চাঁদের কক্ষীয় পর্যায়ের মান পাওয়া যায় সামঞ্জস্যপূর্ণ। ধারণা একই বল অন্যান্য কক্ষীয় গতির জন্য দায়ী। নাম দেন "সর্বজনীন মহাকর্ষ"। উইলিয়াম স্টাকলি নামক একজন সমসাময়িক লেখক তার "মেময়ের্‌স অফ স্যার নিউটন্‌স লাইফ" নামক গ্রন্থে ১৭২৬ সনের এপ্রিল ১৫ তারিখে কেনিংস্টনে নিউটনের সাথে তার একটি বাক্যালাপের বর্ণনা দেন। বাক্যালাপের এক পর্যায়ে নিউটন বলেন যে, "মহাকর্ষ নিয়ে আগে থেকেই চিন্তিত ছিলেন। এমন সময় বাগানে গবেষণার মুড নিয়ে বসে থাকার সময় গাছ একটি আপেল মাটিতে পতিত হয়। আপেলটি কেন সময় অভিলম্ব বরাবর মাটির দিকে পতিত হয়, নিজের মনে চিন্তা করেন। কেন পাশে উপর দিকে যায়না, সবসময়ই কেন পৃথিবীর কেন্দ্রের দিক বরাবর পতিত হয়।" একই ধরনের বাক্যের সমাবেশে ভলতেয়ার তার "এসে অন এপিক পোয়েট্রি" নামক প্রবন্ধে লিখেছেন "আইজাক নিউটন যখন তার বাগানে হাটছিলেন. তখন গাছ একটি আপেলকে মাটিতে পড়তে প্রথম মহাকর্ষ পদ্ধতি সম্বন্ধে তার বোধদয় হয়।" বর্ণনাগুলো সম্ভবত কিছুটা অতিরঞ্জিত। কারণ নিউটনের নিজের বর্ণনা অণুযায়ী, উল্‌সথর্প ম্যানরে তার নিহের বাসার জানালার কাছে বসে ছিলেন। এমন সময় জানালা দিয়ে গাছ একটি আপেল মাটিতে পড়তে দেখেন। নিউটন গাছটির কথা চিহ্নিত করতে গিয়ে অনেকগুলো গাছকেই নির্বাচিত করা হয়েছে। গ্রান্থামের কিংস স্কুলের দাবী অণুসারে গাছটি স্কুল কর্তপক্ষ কিনে নিয়েছিল। কিনে নেয়ার গাছটি উপড়িয়ে ফেলে প্রধান শিক্ষকের বাগানে পুনরায় হয়। বর্তমানে উল্‌সথর্প ম্যানরের দায়িত্বে থাকা ন্যাশনাল ট্রাস্ট দাবী মেনে নেয়নি। মতে ম্যানরের বাগানেই গাছটি রয়েছে। গাছের একটি বংশধর কেমব্রিজের ট্রিনিটি কলেজের প্রধান ফটকের পাশে বেড়ে উঠতে দেখা যায়। নিউটন ট্রিনিটি কলেজে অধ্যয়নকালে কক্ষে তার ঠিক নিচেই গাছটি অবস্থিত। বিশ্বের সমাপ্তি নিউটন ১৭০৪ রচিত একটি পান্ডুলিপিতে লিখেছেন যে, ২০৬০ খ্রিস্টাব্দের পূর্বে পৃথিবী ধ্বংস না। সমালোচনা বিজ্ঞানী স্টিফেন হকিং তার আ ব্রিফ হিস্টরি অফ টাইম গ্রন্থের পরিশিষ্টে নিউটনের একটি জীবনী সংযুক্ত যাতে নিউটনের ব্যক্তিগত জীবন সম্পর্কে সমালোচনা প্রকাশিত হয়েছে। তার প্রিন্সিপিয়া বই প্রকাশিত হওয়ার নিউটন বিপুল জনপ্রিয়তা অর্জন করেন, রয়েল সোসাইটির সভাপতি নির্বাচিত হন প্রথম বিজ্ঞানী হিসেবে নাইট উপাধি লাভ করেন। পরপরই নিউটনের সাথে দুইজন জ্যোতির্বিজ্ঞানী তার প্রিন্সিপিয়া বই লিখার সময় তথ্য দিয়ে সাহায্য সাথে সংঘর্ষ বাঁধে। রয়েল ফ্ল্যামস্টিড। সংঘর্ষের কারণ, নিউটন কাছ এমন তথ্য চেয়েছিলেন দিতে হন নি। নিউটন কোনো সহ্য করতে না। নিজেকে রয়েল মানমন্দিরের পরিচালনা পরিষদে করে তার চাওয়া ত থ্য-উপাত্তগুলোর অবিলম্বে প্রকাশের দাবী করেন। উপাত্তগুলো পান নি। এরই ধারাবাহিকতায় ফ্ল্যামস্টিডের গবেষণাকর্ম তার কাছ কেড়ে নিয়ে এডমন্ড হ্যালির নামে প্রকাশের ব্যবস্থা করেন; হ্যালি ফ্ল্যামস্টিডের আজীবন শত্রু। সুবিচারের আশায় ফ্ল্যামস্টিড আদালতের আশ্রয় নেন বিচারের তার কাছ চুরি করে নেওয়া গবেষণাকর্মের প্রকাশনা বণ্টনের উপর নিষেধাজ্ঞা আরোপ করা হয়। প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য নিউটন তার লেখা প্রিন্সিপিয়া বইয়ের পরবর্তী সংস্করণসমূহে ফ্ল্যামস্টিডের নামে উল্লেখিত তথ্যসূত্র কেটে বাদ দিয়ে দেন। নিউটনের সাথে আরেকটি বড় ধরনের বিরোধ ছিল জার্মান দার্শনিক গণিতজ্ঞ গটফ্রিড লাইবনিজের। লাইবনিজ নিউটন সম্পূর্ণ স্বাধীনভাবে প্রায় একই সময়ে বিজ্ঞানের একটি নতুন শাখার উন্নয়ন ঘটান ক্যালকুলাস নামে পরিচিত। আধুনিক পদার্থবিজ্ঞানের অন্যতম ভিত্তি হচ্ছে শাখাটি। এখন নিউটন লাইবনিজের কয়েক বছর পূর্বেই এটি আবিষ্কার করেছিলেন, তবে প্রকাশ অনেক পরে ১৬৯৩ সনে; পূর্ণ বিবরণ প্রকাশ ১৭০৪ খ্রিস্টাব্দে। লাইবনিজ তার কাজের একটি পূর্ণ বিবরণ ১৬৮৪ প্রকাশ করেছিলেন। মূলত লাইবনিজের ব্যবকলন পদ্ধতিই পরবর্তীকালে মহাদেশ জুড়ে গৃহীত হয়েছিল। আগে এটি আবিষ্কার নিয়ে তৎকালীন বিজ্ঞানী সমাজের মাঝে প্রবল বিতর্কের সূত্রপাত ঘটে। দুজনের বিরুদ্ধে পক্ষেই অনেক লেখালেখি হয়। আশ্চর্যের বিষয়, নিউটনের পক্ষে লিখিত অধিকাংশ নিবন্ধই ছিল তার নিজের লেখা তার বন্ধুদের নামে প্রকাশিত। বাগ্‌বিতণ্ডা চলতে থাকায় লাইবনিজ বিষয়টি রয়েল সোসাইটিতে উত্থাপন করেন। সোসাইটির সভাপতি নিউটন সঠিক অণুসন্ধানের জন্য তার বন্ধুদের নিয়ে একটি পক্ষপাতিত্বমূলক কমিটি গঠন করেন। কমিটি পূর্ণ ক্ষমতায় কাজ শুরু করে ১৭১১ সনে। রয়েল সোসাইটির প্রতিবেদনে লাইবনিজকে গবেষণা কর্ম চুরির দায়ে অভিযুক্ত করা হয়। এরপর নিউটন নাম গোপন করে এক সাময়িকীতে রয়েল সোসাইটির প্রতিবেদনের পক্ষেও লিখেছিলেন। লাইবনিজের মৃত্যুর নিউটন বলেছিলেন. লাইবনিজের মন দিয়ে শান্তি পেয়েছেন। লাইবনিজের সাথে যখন তার বিরোধ তখনই নিউটন কেমব্রিজ ছেড়ে চলে গিয়েছিলেন। বিজ্ঞানের জগৎ ছেড়ে ক্যাথলিক-বিরোধী রাজনীতি পরবর্তীকালে সংসদীয় কাজে যোগ দেন। একসময় রয়েল মিন্টের ওয়ার্ডেনের মতো গুরুত্বপূর্ণ পদে অধিষ্ঠিত হন। সেখান জাল-বিরোধী কর্মকাণ্ডকে জোরদার করে তুলেন। কারণে অনেককে প্রাণ দিতে হয়েছিল বলে স্টিফেন হকিং তার বইয়ে লিখেছেন। 