প্রথম এলিজাবেথ ১৭ নভেম্বর ১৫৫৮ তার মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ইংল্যান্ডের রাণী, ফ্রান্সের রাণী আয়ারল্যান্ডের রাণী ছিলেন। ১৫৩৩ সালের ৭ই সেপ্টেম্বর ইংল্যান্ডের গ্রিনউইচে জন্মগ্রহণ তিনি। টিউডর রাজবংশের পঞ্চম সর্বশেষ রানী তিনি। বাবা রাজা হেনরি। এলিজাবেথের বয়স যখন মাত্র আড়াই বছর তখন মা অ্যান বোলিনকে শিরচ্ছেদ করে হত্যা করা হয় এলিজাবেথকে অবৈধ ঘোষণা করা হয়। অবস্থায় উত্তরাধিকার জটিলতা কাটাতে ভাই ষষ্ঠ এডওয়ার্ড সিংহাসনের ভার অর্পণ লেডি গ্রে-এর উপর। ১৫৫৮ সালের ১৭ নভেম্বর এলিজাবেথ সেবান রানী প্রথম মেরির স্থলাভিষিক্ত হন। প্রোটেস্ট্যান্ট বিদ্রোহীদের সহযোগিতা দানের অভিযোগে এলিজাবেথ ক্যাথলিক অনুসারী মেরির শাসনকালে এক বছর অন্তরীণ ছিলেন। পরবর্তীকালে রানী হিসেবে এলিজাবেথের প্রথম পদক্ষেপ ছিল ইংলিশ প্রোটেস্ট্যান্ট চার্চ প্রতিষ্ঠা করা, যার সর্বোচ্চ গভর্নর নিজেই। এলিজাবেথ অবিবাহিতা ছিলেন। এজন্য বিতর্কও নিয়েছিল। মৃত্যুর ২০ বছর পরও সোনালি যুগের শাসক হিসেবে সমাদৃত তিনি। শাসনকাল "এলিজাবেথান এরা" এলিজাবেথীয় যুগ নামে পরিচিত। শেকসপিয়রের নাটকে এলিজাবেথান ঘুরেফিরে এসেছে। ১৬০৩ সালের ২৪ মার্চ রিচমন্ডে পরলোক গমন তিনি। 