বজ্রপাতের ঘনঘটা বৃদ্ধির কারণে আগামী দুই দিন দেশের কয়েকটি এলাকায় ভারী বর্ষণ অব্যাহত থাকতে পারে। আবহাওয়ার পূর্বাভাসে বলা হয়েছে, আগামীকাল সোমবার পরদিন মঙ্গলবারও ঝোড়ো হাওয়া ভারী বর্ষণ চলবে। শিলাবৃষ্টিরও আভাস কোথাও কোথাও। আবহাওয়াবিদ মো. বজলুর রশিদ রোববার দুপুরে বাসসকে জানান, রোববার সকাল দেশের অনেক এলাকায় ভারী বর্ষণ হয়েছে। আগামী দুই দিনও দেশের অঞ্চলে ভারী ভারী বর্ষণের সম্ভাবনা রয়েছে। মো. বজলুর রশিদ জানান, আজ দেশের সর্বোচ্চ বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয়েছে ময়মনসিংহে—৬৯ মিলিমিটার। রাজধানী ঢাকায় বৃষ্টিপাত রেকর্ড করা হয়েছে ৫৫ মিলিমিটার। আবহাওয়া অফিস জানায়, রাজশাহী, রংপুর, দিনাজপুর, পাবনা, বগুড়া, টাঙ্গাইল, ময়মনসিংহ, সিলেট, যশোর, কুষ্টিয়া, ফরিদপুর, মাদারীপুর, খুলনা, বরিশাল, পটুয়াখালী, ঢাকা, কুমিল্লা নোয়াখালী অঞ্চলে দমকা ঝোড়ো হাওয়াসহ ভারী ভারী বর্ষণ হতে পারে। ছাড়া রোববার সকাল ১০টা পরবর্তী ২৪ ঘণ্টার মধ্যে রাজশাহী, রংপুর, দিনাজপুর, পাবনা, বগুড়া, টাঙ্গাইল, ময়মনসিংহ, সিলেট, যশোর, কুষ্টিয়া, ফরিদপুর, মাদারীপুর, খুলনা, বরিশাল, পটুয়াখালী, ঢাকা, কুমিল্লা নোয়াখালী অঞ্চলসমূহের ওপর অস্থায়ীভাবে পশ্চিম উত্তর-পশ্চিম দিক ঘণ্টায় ৬০ ৮০ কিলোমিটার আরও অধিক বেগে কালবৈশাখী বয়ে যেতে পারে। সঙ্গে বিচ্ছিন্নভাবে কোথাও কোথাও শিলাবৃষ্টির আশঙ্কা রয়েছে। 