বিনোদন, চিত্তবিনোদন মনোরঞ্জন এমন এক ধরনের কাজ দর্শক শ্রোতার আকর্ষণ আগ্রহের বিষয় আনন্দ প্রদান করে। বিনোদন ধারণা কাজ হতে পারে হাজার বছর দর্শক শ্রোতা আগ্রহ এমন কাজ হতে হবে। মানুষের বিষয়ে আগ্রহ থাকে, কারণ বিনোদনে মানুষের ভিন্ন ভিন্ন পছন্দ থাকে, বেশির ভাগই পরিচিত। সংস্কৃতিতে গল্পবলা, সঙ্গীত, নাটক, নৃত্য, ধরনের প্রদর্শন কলা বিদ্যমান। এসব বিনোদনের রূপ সময়ের সাথে সাথে আধুনিকীকরণ হয়েছে। বিনোদন শিল্প গড়ে ওঠার সাথে সাথে আধুনিকীকরণ পদ্ধতি তরান্বিত হয়েছে। বিনোদন গ্রহণের অভিজ্ঞতা আনন্দ লাভের সাথে জড়িত। ফলে বিনোদনের একটি সাধারণ উদ্দেশ্য হল মজা হাস্যরস, অনেক বিনোদন উদ্দেশ্য থাকে। কারণেই বিনোদনের রূপ দেখা যায়, অনুষ্ঠানাদি, উৎযাপন, ধর্মীয় উৎসব, ব্যঙ্গ। যাই হোক, বিনোদনে যাই প্রদর্শিত হোক কেন অন্তর্দৃষ্টি বুদ্ধির বিকাশের সম্ভাবনা রয়েছে। 