১৬০০ ভারত পূর্ব এশিয়ায় বাণিজ্যের উদ্দেশ্যে ইংল্যান্ডের বণিক ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি গঠন করে। ৩১ ডিসেম্বর রানি এলিজাবেথের সনদ বলে কোম্পানি উত্তমাশা অন্তরীপ সমগ্র পূর্বাঞ্চলে বাণিজ্যের একচেটিয়া অধিকার লাভ করে। ১৬০৮-এ মোগল সম্রাট জাহাঙ্গিরের শাসনকালে সুরাটে প্রথম বাণিজ্য কুঠি স্থাপনের অনুমতি পায়। পরে অন্যান্য স্থানসহ হুগলিতে বাণিজ্য কুঠি স্থাপিত হয়। সপ্তদশ শতাব্দীর ১৬৫৮ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির একজন প্রতিনিধি হিসেবে জেমস হার্ট ঢাকা প্রবেশ করার মধ্য দিয়ে বাংলায় ইংরেজ আগমন শুরু হয়। ১৭১৫ মোগল দরবার ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে মুদ্রা ব্যবহারের অনুমতি দেওয়া হয়। মুদ্রা মোগল সাম্রাজ্যেও চালু হয়। ১৭৫৬ নবাব সিরাজউদৌলা কোলকাতা দখল করে নেবার পরে লর্ড ক্লাইভ ওয়াটসন তামিলনাড়ু জাহাজযোগে সৈন্যবাহিনী নিয়ে আসেন কোলকাতা পুণরায় দখল । কোম্পানির কেরানি, পরে ফ্রান্স-ইংল্যান্ড যুদ্ধ শুরু হলে সৈন্যবাহিনীতে যোগ দেন। নিজের যোগ্যতায় পরে উঁচু পদ পান। চন্দননগর দখল করার পরে সিরাজউদৌলাকে উৎখাত করার জন্য সিরাজের পরিবারের কয়েকজন মীরজাফর, উমিচাঁদ, জগত শেঠ প্রমুখদের সঙ্গে ষড়যন্ত্র করেন। চুক্তি মতো কাজ হয় নদীয়ার পলাশির প্রান্তরে সিরাজউদৌলার সঙ্গে মেকি যুদ্ধ হয়। সিরাজউদৌলা পরাজিত হয়ে সময় ধরা পড়ে নিহত হন। চুক্তি মতো মীরজাফর নবাব হন ক্লাইভ নগদ ত্রিশ লক্ষ টাকা চব্বিশ পরগনার জায়গিরদারি লাভ করেন। জায়গির ক্লাইভের বছরে তিন লক্ষ টাকা আয় হত। পরে ১৭৬০-এ ক্লাইভ দেশে যান। দিকে তার ইংরেজরা হয়ে পড়ে, তখন ক্লাইভের ডাক পড়ে। ক্লাইভ দেশে আসেন ১৭৬৫ খ্রিস্টাব্দের মে মাসে ইংরেজ সরকারের গভর্নর নিযুক্ত হন। তখন দিল্লির বাদশাহ শাহ আলমের কাছ বাংলা-বিহার-ওড়িশার দেওয়ানি লাভ । বিহার-ওড়িশার প্রকৃত শাসন ক্ষমতা লাভ করে, নবাবের নামমাত্র অস্তিত্ব থাকে। ফলে পূর্ব ভারতের অঞ্চলে শাসন-ব্যবস্থা চালু হয় দ্বৈত শাসন নামে পরিচিত। নবাবের হাতে থাকে প্রশাসনিক দায়িত্ব, রাজস্ব আদায় ব্যয়ের পূর্ণ কর্তৃত্ব পায় কোম্পানি। এতে বাংলার নবাব ক্ষমতাহীন হয়ে পড়ে সুযোগে কোম্পানির লোকেরা খাজনা আদায়ের নামে অবাধ লুণ্ঠন অত্যাচার শুরু করে দেয়। ১৭৭০-এ অনাবৃষ্টি হয়। দেশে দেখা দেয় চরম বিপর্যয় দুর্ভিক্ষ। কয়েক লক্ষ মানুষ খেতে পেয়ে মারা যান। এটাই ইতিহাসখ্যাত ছিয়াত্তরের মন্বন্তর নামে পরিচিত। এরপর ১৭৯৩ লর্ড কর্নওয়ালিশ প্রবর্তিত চিরস্থায়ী বন্দোবস্তের মাধ্যমে কোম্পানির শাসন মূলত মুখ্যত লাভজনক ব্যবসায়িক দৃষ্টি রীতিপদ্ধতিতেই। কোম্পানির স্বার্থে সুবিধার জন্য ১৭৬৫ বাংলার কৃষিপণ্যকে বাণিজ্যিকীকরণ, ১৭৭৩ রেগুলেটিং অ্যাক্ট পাস, ১৮১৩ ভারতে ট্রেড প্রবর্তন ওই বছরই বাংলার মুখ্য শিল্প খাত টেক্সটাইল রপ্তানি বন্ধ, ১৮২০ টেক্সটাইলকে আমদানি পণ্য হিসেবে ঘোষণা, ১৮৩০-এ কলকাতা ডকিং কোম্পানি প্রতিষ্ঠা, ১৮৩৫ ইংরেজিকে অফিস-আদালতের ভাষা হিসেবে ঘোষণা, ১৮৩৮-এ বেঙ্গল বন্ডেড ওয়্যারহাউস অ্যাসোসিয়েশন গঠন ১৮৪০ বেসরকারি খাতে চা-বাগান স্থাপনের মাধ্যমে দেশীয় অর্থনীতির স্বনির্ভর সত্তাকে পরনির্ভর করার কার্যক্রম শুরু হয়। বাংলা নামের অঞ্চলটি ধীরে ধীরে ইংরেজদের সম্পূর্ণ করায়ত্ব হয় ১৮১৩ সালে। বৃটিশ সরকার এক চার্টার অ্যাক্ট বলে কোম্পানির একচেটিয়া বাণিজ্যাধিকার বিলুপ্ত করে দেশের শাসনভার কোম্পানির উপর ন্যস্ত করে। ১৮৫৮ কোম্পানি বিলুপ্ত ঘোষণা করে ব্রিটিশ সরকার ভারতশাসনের দায়িত্ব সরাসরি গ্রহণ করে। 