ভারতীয় উপমহাদেশ হল এশিয়ার দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থিত একটি উপমহাদেশ, হিমালয়ের দক্ষিণে ভারতীয় টেকটনিক পাতের উপর অবস্থিত দক্ষিণে ভারত মহাসাগর পর্যন্ত প্রসারিত এক সুবিশাল ভূখণ্ডের উপর বিদ্যমান। অঞ্চলের রাষ্ট্রগুলি হল বাংলাদেশ, ভারত, ভূটান, মালদ্বীপ, চিন, পাকিস্তান শ্রীলঙ্কা। "ভারতীয় উপমহাদেশ" "দক্ষিণ এশিয়া" শব্দ দুইটি পরস্পরের প্রতিশব্দ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। রাজনৈতিক কারণে "ভারতীয় উপমহাদেশ" শব্দটির "দক্ষিণ এশীয় উপমহাদেশ", "পাক-ভারত উপমহাদেশ", "উপমহাদেশ" কেবলমাত্র "দক্ষিণ এশিয়া" শব্দগুলি ব্যবহার করেন। ঐতিহাসিক সুগত বসু আয়েশা জালালের মতে, "সাম্প্রতিক বাচনভঙ্গিতেই" ভারতীয় উপমহাদেশ দক্ষিণ এশিয়া নামে পরিচিত হয়েছে। ভারততত্ত্ববিদ রোনাল্ড বি. ইনডেন মনে করেন, "দক্ষিণ এশিয়া" শব্দটি এখন প্রচলিত শব্দের মাধ্যমে পূর্ব এশিয়া অঞ্চলকে পৃথক করা সহজ হয়। কোনো কোনো বিশেষজ্ঞ মনে করেন, "উপমহাদেশ" "ভারতীয় উপমহাদেশ" শব্দ দুইটির চেয়ে "দক্ষিণ এশিয়া" কথাটি ইউরোপ উত্তর আমেরিকায় অধিক পরিচিত। 