মীর জাফর, যাঁর সম্পূর্ণ নাম মীর জাফর আলী খান , ইংরেজ প্রভাবিত বাংলার একজন নবাব। শাসনামল ভারতে কোম্পানির শাসন প্রতিষ্ঠার শুরু সমগ্র উপমহাদেশে ব্রিটিশ সম্রাজ্য বিস্তারের ইতিহাসে একটি গুরুত্বপূর্ণ ধাপ। ভূতপূর্ব নবাব সিরাজউদ্দৌলা নদীয়ার কাছে যুদ্ধে পরাজিত নিহত হন। মীর জাফর যুদ্ধের প্রধান সেনাপতি। অধীনের সৈন্যবাহিনী যুদ্ধে অংশগ্রহণ করার জন্য নবাবকে পরাজয় বরণ করতে হয়। ইংরেজদের সাথে মীর জাফরের পূর্বেই মর্মে একটি চুক্তি ছিল যে, যুদ্ধে ইংরেজরা জয়ী হলে মীর জাফর বাংলা, বিহার উড়িষ্যার নবাব। বিনিময়ে মীর জাফর ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানিকে পাঁচ লক্ষ পাউন্ড কলকাতায় বসবাসকারী ইউরোপীয়দের আড়াই লক্ষ পাউন্ড প্রদান করবেন। ১৭৫৭ নবাব সিরাজউদ্দৌলা পরাজিত, সিংহাসনচ্যুত নিহত হলে মীর জাফর বাংলার নবাব হন। ব্রিটিশদের দাবিকৃত বিপুল অর্থের যোগান দিতে সমর্থ হননি। ১৭৫৮ রবার্ট ক্লাইভ প্রতিনিধি খোজা ওয়াজিদের মাধ্যমে জানতে পারেন যে, মীর জাফর চিনশুরায় ওলন্দাজদের সাথে একটি চুক্তি করেছেন। হুগলি নদীতে ওলন্দাজ জাহাজের আনাগোনা দেখতে পাওয়া যায়। এসব চুঁচুড়া যুদ্ধের পটভূমি সৃষ্টি করে। ব্রিটিশ কর্মকর্তা হেনরী ভেন্সিটার্ট মীর জাফরের কাজে সহায়তা করার জন্য জামাতা মীর কাশিমকে বাংলার সহকারী সুবাদার নিয়োগ করার জন্য প্রস্তাব করেন। ১৭৬০ কোম্পানি মীর জাফরকে মীর কাশিমের নিকট ক্ষমতা অর্পণ করতে করে। মীর কাশিম একজন স্বাধীনচেতা ব্যক্তি বাংলাকে স্বাধীনভাবে শাসন করার ইচ্ছা পোষণ করতেন। ফলশ্রুতিতে ইংরেজদের সাথে দ্বন্দ্ব শুরু হয় ১৭৬৩ করে পুনরায় মীর জাফরকে নবাব করা হয়। নবাব সিদ্ধান্ত মেনে নেননি। কোম্পানির বিরুদ্ধে যুদ্ধে অবতীর্ণ হন। মীর জাফর ১৭৬৫ সালের ১৭ জানুয়ারি মৃত্যুর আগ পর্যন্ত ক্ষমতায় ছিলেন। ভারতের পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ জেলার জাফরগঞ্জ কবরস্থানে সমাধি আছে। মীর জাফরের নাম সৈয়দ আহমেদ নাজাফি। মীর জাফর ইরানি বংশোদ্ভূত। বাবা-মার দ্বিতীয় সন্তান ছিলেন। মীর জাফর পারস্য নি:স্ব অবস্থায় ভাগ্যান্বেষণে বাংলায় আসেন বিহারের নায়েব নাযিম আলীবর্দী খানের অধীনে চাকরি গ্রহণ করেন। ১৭৪০ সংঘটিত গিরিয়ার যুদ্ধে মীর জাফর আলীবর্দী খানের হয়ে নবাব সরফরাজ খানের বিরুদ্ধে যুদ্ধ খ্যাতি লাভ করেন। আলীবর্দী নবাব হওয়ার মীর জাফরকে জন্য মনসবদার পদ প্রদান মীর জাফরের বেতন হয় মাসে ১০০ টাকা। নবাব আলীবর্দী বৈমাত্রেয় বোন শাহ খানুমকে মীর জাফরের সঙ্গে বিবাহ দেন। পরবর্তীতে মীর জাফর নবাবের পুরাতন সৈন্যদলের প্রধান 'বখশী' প্রধান সেনাপতির পদ লাভ করেন। ১৭৪১ সাল মারাঠারা বাংলায় আক্রমণ করে লুটতরাজ চালাতে থাকে পরবর্তী দশ বছরব্যাপী মারাঠাদের আক্রমণ চলতে থাকে। ফলে নবাব আলীবর্দীকে বিরামহীনভাবে মারাঠাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে লিপ্ত থাকতে হয়। মীর জাফর মারাঠাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে সক্রিয়ভাবে অংশ নেন যুদ্ধের প্রাথমিক পর্যায়ে সেনানায়ক হিসেবে বিশেষ পরিচয় দেন। ১৭৪১ সালের ডিসেম্বরে মীর জাফর মারাঠা বাহিনীকে পরাজিত করে উড়িষ্যার বড়বাটি দুর্গ দখল সেখানে সপরিবারে মারাঠাদের হাতে বন্দি উড়িষ্যার নায়েব নাযিম সৈয়দ আহমদ খানকে মুক্ত করেন। মারাঠাদের বিরুদ্ধে পরবর্তী অভিযানগুলোতেও সক্রিয়ভাবে অংশ নেন। ১৭৪৬ সালের ডিসেম্বরে মেদিনীপুরে একটি বৃহৎ যুদ্ধে মীর জাফর মারাঠা বাহিনীকে সম্পূর্ণরূপে পরাজিত এজন্য নবাব আলীবর্দী উড়িষ্যার নায়েব নাযিম পদ প্রদান করেন। মারাঠাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে ক্রমাগত সাফল্য অর্জন করে মীর জাফর ক্রমশ উচ্চাভিলাষী ক্ষমতালোভী হয়ে পড়েন মেদিনীপুরে মীর জাফরের সাফল্য লাভের সংবাদে মীর হাবিব জানুজী ভোঁসলের নেতৃত্বে একটি সুবৃহৎ মারাঠা বাহিনী উড়িষ্যা মেদিনীপুরের দিকে অগ্রসর হয়। এতে ভয় পেয়ে মীর জাফর পালিয়ে যান বর্ধমানে আশ্রয় নেন। তখন আলীবর্দী মীর জাফরকে সহায়তা করার জন্য সৈন্যসহ আতাউল্লাহ খানকে প্রেরণ করেন। মীর জাফর আতাউল্লাহ মারাঠাদের বিরুদ্ধে অগ্রসর হয়ে আলীবর্দীকে হত্যা করার রাজ্য নিজেদের মধ্যে ভাগ করে নেয়ার ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হন। ফলে আলীবর্দী নিজেই সসৈন্যে অগ্রসর হন। মীর জাফর পলায়নের জন্য অনুতপ্ত হয়ে নবাবের প্রতি উদ্ধত আচরণ করলে নবাব পদচ্যুত করেন। অবশ্য পরবর্তীতে পূর্বপদে বহাল করা হয়। মীর জাফর এসময়ে দুর্নীতিগ্রস্ত হয়ে পড়েন। ১৭৫০ মীর জাফরের দুর্নীতির নানা তথ্য প্রকাশিত হলে নবাব ভর্ৎসনা মীর জাফরের ওপর নজর রাখার জন্য মীর জাফরের ভাই মির্জা ইসমাইলের পরিবর্তে খাজা আব্দুল হাদীকে সহকারী প্রধান সেনাপতি নিযুক্ত করেন। যুদ্ধের প্রাথমিক পর্যায়ে মীর জাফর যেরূপ পরিচয় দিয়েছিলেন, শেষের দিকে কৃতিত্ব রাখতে পারেন নি। ১৭৫০ নবাব আলীবর্দী গুরুতরভাবে অসুস্থ হয়ে পড়লে মীর জাফর রায় দুর্লভকে মারাঠাদের বিরুদ্ধে প্রেরণ করেছিলেন। নিশ্চেষ্টভাবে সময়ক্ষেপ করতে অবশেষে বৃদ্ধ নবাবকেই মারাঠাদের বিরুদ্ধে অগ্রসর হতে হয়। দশ বছর সংঘর্ষের ফলে উভয়পক্ষই ক্রমশ অধৈর্য হয়ে পড়েছিল। ১৭৫১ সালের মে মাসে মারাঠা নেতা রঘুজী ভোঁসলে মীর হাবিব মীর জাফরের মাধ্যমে নবাব আলীবর্দীকে সন্ধির প্রস্তাব দেন। আলীবর্দী সন্ধির প্রস্তাব গ্রহণ মধ্য দিয়ে বাংলায় মারাঠা আক্রমণের অবসান ঘটে। মীর জাফর নবাবের প্রধান সেনাপতির পদে বহাল থাকেন। নবাব আলীবর্দী খান দৌহিত্র সিরাজউদ্দৌলাকে বাংলার নবাব করায় ক্ষুব্ধ হন মীর জাফর। প্রধান সেনাপতি হয়েও কখনোই সিরাজউদ্দৌলাকে নবাব হিসেবে মেনে নিতে পারেন নি। সময় চেয়েছেন বাংলার নবাবের পতন। বিশ্বাসঘাতকতা করে ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির রবার্ট ক্লাইভ সাথে ষড়যন্ত্রে লিপ্ত হন, যুদ্ধে মূলত কারণেই ব্রিটিশদের হাতে সিরাজদ্দৌলার পরাজয় ঘটে। বিশ্বাসঘাতী ষড়যন্ত্রে ইয়ার লতিফ, জগত শেঠ, রায় দুর্লভ, উঁমিচাদ প্রমুখ ছিল। যুদ্ধের ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি মীরজাফরকে নবাবের মসনদে অধিষ্ঠিত করে ১৭৫৭ সালের ২৩ জুন আম্রকাননে ইংরেজ বেনিয়াদের সঙ্গে বাংলা, বিহার, উড়িষ্যার শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজউদ্দৌলার সৈন্যদের লড়াই হয়। যুদ্ধে নবাবের পক্ষে স্বাধীনতা রক্ষার লড়াইয়ে প্রধান সেনাপতি মীরজাফর আলী খান। তার সঙ্গে গোলন্দাজ বাহিনীর প্রধান বকশী মীরমদন সেনাপতি দেওয়ান মোহনলাল। দুজনেই ইংরেজদের বিরুদ্ধে বীর বিক্রমে লড়াই করে পরাজিত হন। যুদ্ধের ময়দানে নীরবে দাঁড়িয়ে প্রধান সেনাপতি মীরজাফর আলী খান তার দোসররা ধূর্ত ইংরেজ বেনিয়া লর্ড ক্লাইভের হাতে বাংলার শাসন ক্ষমতা দেয়। পরাজিত হন বাংলা, বিহার উড়িষ্যার শেষ স্বাধীন নবাব সিরাজউদ্দৌলা। মুষ্টিমেয় ইংরেজ শাসক বিশ্বাসঘাতকদের সহায়তায় বাংলায় শাসন ক্ষমতা পোক্ত করে সোয়া দুইশ বছর এদেশ শাসন করে। থেকেই মীরজাফরের নাম রূপক হিসাবে চিহ্নিত হয়ে আছে। মুর্শিদাবাদে তার বাড়িটি নিমকহারাম দেউড়ি নামে পরিচিত। মীর জাফর আলীবর্দী খানের উত্তর সূরী নবাব সিরাজ উদ্দৌলার প্রতি কপট আনুগত্য দেখাতেন। যুদ্ধে নবাবের সাথে বিশ্বাসঘাতকতা করে ইংরেজদের পক্ষ অবলম্বন করেন। কোম্পানির অতিরিক্ত অর্থের চাহিদা পূরনে হলে মীর কাশিমকে দিনের জন্য নবাব করা হয়। মীর কাশিম একজন স্বাধীনচেতা নবাব। বাংলার শাসন ক্ষমতায় ইংরেজদের হস্তক্ষেপ মেনে নিতে চাননি। অযোধ্যার নবাব, মুঘল সম্রাট দ্বিতীয় শাহ আলমের সাথে একটি সামরিক মৈত্রি চুক্তি করেন। ২২ শে অক্টোবর ১৭৬৪ দুই পক্ষের মধ্যে বক্সারের যুদ্ধ সংগঠিত হয়। যুদ্ধে নবাবের সম্মিলিত বাহিনী ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানির সৈন্যবাহিনীর কাছে পরাজিত হয়। এরপর মীর জাফরকে পুনরায় নবাব হিসাবে ঘোষনা করা হয়। 