সের্গেই আকসোনোভ ক্রিমিয়ার নতুন নায়ক। ২০১৪ সালের প্রশ্নবিদ্ধ গণভোট অনুষ্ঠান, যার আওতায় ইউক্রেন বেরিয়ে ক্রিমিয়া রাশিয়ার হয়েছে, তার অন্যতম অনুঘটকের ভূমিকা পালন করেছিলেন। ২৪ এপ্রিলের অপরাহ্ণ। প্রধানমন্ত্রীর সদর দপ্তরে বসে কাছে প্রথম আলোর প্রশ্ন ছিল, চেচনিয়ার সংসদের উচ্চকক্ষ রোহিঙ্গা উদ্বাস্তুদের দুর্দশা দেখতে বাংলাদেশে প্রতিনিধিদল পাঠিয়েছে। প্রজাতন্ত্র রকম কোনো দল পরিকল্পনা আছে না। উত্তরে সের্গেই আকসোনোভ চেচনিয়ার প্রতিনিধিদল প্রেরণের প্রসঙ্গটির দিকে একদমই না। তবে বললেন, রোহিঙ্গা মুসলিম উদ্বাস্তুরা সংকটে পড়েছেন, বিষয়ে রুশ মন্ত্রণালয় সার্বক্ষণিক নজর রাখছে। সময়ে সময়ে মিয়ানমারের বিষয়ে ব্রিফ করছে। ক্রিমিয়ার প্রধানমন্ত্রী আরও বলেন, ‘রাশিয়া সরকারিভাবে একটি রাষ্ট্র। সরকার ধর্মীয় প্রতিষ্ঠানগুলো সংবিধান দ্বারা পৃথক করা আছে। একটি আন্তধর্মীয় কাউন্সিল রয়েছে। এখানে ধর্মের মানুষ আছেন। দুটি বৃহৎ ধর্মের অনুসারীরা রয়েছেন। প্রায় ৮০ ভাগ মানুষই অর্থোডক্স খ্রিষ্টান। মুসলিমরা শতকরা ১০ ভাগ। ক্রিমিয়ায় বসবাসরত ধর্মীয় অনুসারীরা পারস্পরিক শ্রদ্ধা বজায় রাখছেন। কোনো দ্বন্দ্ব সংঘাত ছাড়াই শান্তিপূর্ণভাবে সহাবস্থান করে চলছেন। নিশ্চয়তা দিতে কোনো ধরনের ধর্মীয় সংঘাত ক্রিমিয়ায় না। কোথাও কোনো ধরনের স্পিচ কোনো ধরনের হিংসাশ্রয়ী কিছুর আলামত পাওয়া গেলে অত্যন্ত কঠোরভাবে মোকাবিলা করি। 