লরেন্স "ল্যারি" পেইজ একজন আমেরিকান কম্পিউটার বিজ্ঞানী ইন্টারনেট উদ্যোক্তা। সের্গেই সাথে গুগল প্রতিষ্ঠিত করেন। পেইজ গুগলের মূল প্রতিষ্ঠান আলফাবেট ইনকর্পোরেশন প্রধান নির্বাহী অফিসার। গুগলের সিইও হিসেবে ২০০১ সালের আগস্ট মাসে পদত্যাগ করার পর, এরিক এমারসনের পক্ষে, ২০১১ সালের এপ্রিলে একই পদে হন। ২০১৫ সালের জুলাই মাসে এলফাবেটের সিইও হবার জন্য আবারও পদত্যাগের ঘোষণা দেন, যার অধীনে গুগলের সম্পদসমূহ পুনর্সজ্জিত করা হবে। পেইজের অধীনে থাকাবস্থায় এলফাবেট ধরনের ইন্ডাস্ট্রিতে বড় আকারের উন্নয়ন সাধন করতে ইচ্ছুক। অক্টোবর ২০১৭ পর্যন্ত বিশ্বের ১২তম ধনী ব্যক্তি, ব্যক্তিগত সম্পদ আনুমানিক ইউএস$ ৪৭ বিলিয়ন পেইজ পেইজ-র‍্যাংক উদ্ভাবক, গুগলের সার্চ র‍্যাংকিং এলগরিদম হিসেবে বেশি পরিচিত। ২০০৪ মার্কনি পুরস্কার পান। পেইজ ১৯৭৩ সালের ২৬শে মার্চ মিশিগানের পূর্ব ল্যাসিং জন্মগ্রহণ করেন। পেই গতানুগতিক ধর্ম অনুসরণ না। তার বাবা, সিনিয়র ভেক্টর ১৯৬৫ মিশিগান ইউনিভার্সিটি কম্পিউটার বিজ্ঞানের উপর পিএইচডি ডিগ্রী অর্জন করেন, যখন বিভাগটি যাত্রা শুরু করে। বিবিসি রপোর্তার স্মেল তাকে "কম্পিউতার বিজ্ঞান আর্টিফিশিয়াল ইন্টেলিজেন্সের অগ্রদূত" হিসেবে আখ্যায়িত করেছেন। মিশিগান স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার বিজ্ঞান বিভাগের প্রভাষক ছিলেন। পেইজের মা, গ্লোরিয়া লাইমেন ব্রিগস কলেজ মিশিগান স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ের কম্পিউটার প্রোগ্রামিং নির্দেশক। সাক্ষাৎকারের সময় পেইজ তার শৈশবের স্মৃতিচারণ করেন, তার বাসা "সাধারণত ছড়ানো কম্পিউটার, বিজ্ঞান প্রযুক্তি বিষয়ক ম্যাগাজিন ভর্তি একটা জঞ্জাল" ছিল, এমন একটা পরিবেশ যার মাঝে সম্পূর্ণ গেছিলেন। শিশুকালে পেইজ একজন ক্ষুধার্ত পাঠক, ২০১৩ সালের গুগল উদ্যোক্তাদের চিঠিতে লিখেছিলেনঃ "আমার মনে আছে, পরিমাণ সময় বই ম্যাগাজিনে ঢালতাম"। লেখক নিকোলাস কার্লসনের মতে, বাসার পরিবেশ তার অভিভাবকের মিলিত অনুপ্রেরণা "সৃজনশীলতা উদ্ভাবনে উতসাহিত করেছিল"। পেইজ সেক্সোফোনও বাজাতেন, বড় হতে হতে বাদ্য রচণা শিখেছিলেন। পেইজ উল্লেখ যে, তার সংগীত শিক্ষা তাকে অসীম ধৈর্য্য দ্রুতগতিতে কম্পিউটিং কারতে ঘোরের মত উতসাহ জুগিয়েছিল। "এক অর্থে আমার মনে হয়, সংগীত শিক্ষা জন্য উচ্চগতির গুগল নেতৃত্বে ধাবিত করেছিল।" এক সাক্ষাতকারে পেইজ জানান, "সংগীতে সময় সম্বন্ধে ব্যাপক ওয়াকিবহাল। সময় মূল বিষয়।" সেজন্য, "তুমি সংগীতের দিক বিচার কর, পার্কাশনিস্ট হও, একটা ঘটাও, সেটা মিলিসেকেন্ডের মধ্যে, সেকেন্ডের ভগ্নাসগশের মধ্যে হবেই।" ল্যারি ইউনিভার্সিটি মিশিগান কম্পিউটার প্রকৌশলে সম্মানসহ ব্যাচেলর সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় কম্পিউটার বিজ্ঞানে মাস্টার সায়েন্স ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৯৮ পেইজ সের্গেই সাথে প্রতিষ্ঠা সার্চ ইঞ্জিন গুগল। ২০০৭ পেইজ লুসিন্ডা সাউথওয়ার্থকে বিয়ে করেন। পেইজ এখন এক সন্তানের জনক। 