শেখ হাসিনা ওয়াজেদ বাংলাদেশের বর্তমান প্রধানমন্ত্রী। বাংলাদেশের ১০ম জাতীয় সংসদের সরকারদলীয় প্রধান বাংলাদেশ আওয়ামী লীগের সভানেত্রী। বাংলাদেশের মহান স্বাধীনতা সংগ্রামের প্রধান নেতা বাংলাদেশ সরকারের প্রথম রাষ্ট্রপতি জাতির জনক বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের কন্যা। শেখ হাসিনা ওয়াজেদ বঙ্গবন্ধু শেখ মুজিবুর রহমানের কন্যা। নাম বেগম ফজিলাতুননেসা। টুঙ্গিপাড়ায় জন্মগ্রহন বাল্যশিক্ষা সেখানেই নেন। ১৯৫৪ সাল ঢাকায় পরিবারের সাথে মোগলটুলির রজনীবোস লেনের বাড়িতে বসবাস শুরু করেন। পরে মিন্টো রোডের সরকারি বাসভবনে উঠেন। ১৯৫৬ টিকাটুলির নারীশিক্ষা মন্দির বালিকা বিদ্যালয়ে ভর্তি হন। ১৯৬১ সালের ১ অক্টোবর ধানমন্ডির ৩২ নম্বরের বাড়িতে থাকা শুরু করেন। ১৯৭৫ সালের ১৫ আগস্ট এক সামরিক অভ্যুত্থানে বোন শেখ রেহানা বাদে পরিবারের সদস্যকে হত্যা করা হয়। বোনদ্বয় সেইসময় পড়াশোনার জন্য পশ্চিম জার্মানিতে অবস্থান করছিলেন। ১৯৬৫ আজিমপুর বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় ম্যাট্রিক পাশ করেন। শেখ হাসিনা ১৯৭৩ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় স্নাতক ডিগ্রি সম্পন্ন করেন। বিশ্ববিদ্যালয়ে থাকা অবস্থায় ১৯৬৭ এম ওয়াজেদ মিয়ার সাথে বিয়ে হয় ওয়াজেদ মিয়া ৯ মে, ২০০৯ তারিখে মৃত্যুবরণ করেন। সংসারে সজীব ওয়াজেদ জয় সায়মা ওয়াজেদ পুতুল নামে দুই সন্তান রয়েছেন। আওয়ামী লীগ ১৯৮১ সর্বসম্মতিক্রমে শেখ হাসিনাকে অনুপস্থিতিতেই দলের সভাপতি নির্বাচিত করে। ১৯৮২ জেনারেল এরশাদের ক্ষমতায় আরোহনকে অবৈধ ঘোষণা তার দল ১৯৮৬ সামরিক শাসকের অধীনে নির্বাচনে অংশগ্রহণ করে। পরবর্তীকালে তার দল এরশাদ বিরোধী দূর্বার আন্দোলন গড়ে ১৯৯০ অভিন্ন রাজনৈতিক আন্দোলনের মাধ্যমে এরশাদ সরকারকে ক্ষমতা পদত্যাগ করতে করেন। ১৯৯১ নেতৃত্বে আওয়ামী লীগ বাংলাদেশের তৎকালীন বিরোধীদল হিসেবে প্রকাশ পায়। ১৯৯৬ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের রূপরেখা ধরেন বর্তমানে অনেক দেশে ব্যবহার হচ্ছে। তত্ত্বাবধায়ক সরকার নিয়ে আন্দোলনে জয়ী হওয়ায় পরবর্তীতে তার দল জাতীয় নির্বাচনেও জয়লাভ করে ১৯৯৬ সাল ২০০১ সাল পর্যন্ত প্রধানমন্ত্রীর দায়িত্ব পালন করেন। ২০০১ সালের নির্বাচনে বাংলাদেশ আওয়ামী লীগ বড় ব্যবধানে হেরে যায়। পরবর্তীতে ২০০৬ পুনরায় আন্দোলন শুরু নতুন সমস্যা নিয়ে। ১৯৯১ সালের স্বৈরাচার পতন আন্দোলনে বাংলাদেশের সবচেয়ে প্রাচীন রাজনৈতিক দল আওয়ামী লীগের নেতৃত্ব দেন শেখ হাসিনা। ১৯৯৬ তার দল আওয়ামী লীগ তত্ত্বাবধায়ক সরকারের দাবীতে বামপন্থী দলগুলোর সাথে যুক্ত হয়ে রাজনৈতিক কর্মসূচীর মাধ্যমে খালেদা জিয়ার বিএনপি সরকারকে তত্ত্বাবধায়ক সরকারের প্রাতিষ্ঠানিক রূপ দিতে করে। বছর সাধারণ নির্বাচনে আওয়ামী লীগ বিজয়ী হলে প্রধানমন্ত্রী হন। বিএনপি, বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী, জাতীয় পার্টি ইসলামী ঐক্যজোট নির্বাচনী জোটের কাছে ২০০১ সালের ১ অক্টোবরের নির্বাচনে আওয়ামী লীগ পরাজিত হয়। শেখ হাসিনা দলের পরাজয়ের জন্য দায়ী তারই মনোনীত তৎকালীন রাষ্ট্রপতি সাহাবুদ্দীন আহমেদ, সাবেক প্রধান বিচারপতি তত্ত্বাবধায়ক সরকার প্রধান বিচারপতি লতিফুর রহমান প্রধান নির্বাচন কমিশনার এম সাঈদকে। ২০০৪ সালের ২১ আগস্ট ঢাকায় এক জনসভায় বক্তৃতাদানকালে গ্রেনেড হামলায় নেত্রী অল্পের জন্য প্রাণে বেঁচে যান। হামলায় তার দেহরক্ষী আওয়ামী লীগ নেত্রী আইভি রহমানসহ ১৯ জন মৃত্যুবরণ শতাধিক আহত হন। বিচারবিভাগীয় তদন্ত কমিশনের প্রতিবেদনে হামলাকে বিদেশী ষড়যন্ত্র বলে উল্লেখ করা হয়। গ্রেনেড হামলার তদন্তকে ভিন্ন খাতে করার জন্য 'জজ মিয়া' নাটক সহ বেশকিছু প্রহসন সৃষ্টি তৎকালীন চারদলীয় ঐক্যজোট প্রশাসন। পরবর্তীতে দেশী বিদেশী গোয়েন্দা সংস্থার তদন্তে বেরিয়ে আসে তৎকালীন প্রধানমন্ত্রীর পুত্র তারেক রহমান, তৎকালীন স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী লুৎফুজ্জামান বাবর, বিএনপির শীর্ষ স্থানীয় নেতা নাসিরুদ্দিন আহমেদ পিন্টু, যুদ্ধাপরাধের দায়ে মৃত্যুদণ্ডপ্রাপ্ত জামায়াতে নেতা আলী আহসান মুজাহিদ, মৃত্যুদণ্ড প্রাপ্ত পাকিস্তান ভিত্তিক জঙ্গী সংগঠন হরকাতুল জিহাদ নেতা মুফতি হান্নান সহ বেশকিছু তৎকালীন প্রভাবশালী ব্যক্তিদের নাম। রাজনৈতিক জীবনে শেখ হাসিনা প্রথমবারের মতো গ্রেফতার হন ২০০৭ সালে। তত্ত্বাবধায়ক সরকারের ২০০৭ সালের ১৬ জুলাই সকাল ৭:৩১-এ যৌথ বাহিনী শেখ হাসিনাকে তার বাসভবন "সুধা সদন" গ্রেফতার করে। তাকে আদালতে সোপর্দ করা হয়। সেখানে আদালত তার জামিন আবেদন না-মঞ্জুর করে। শেখ হাসিনাকে বাংলাদেশের জাতীয় সংসদের ডেপুটি স্পিকারের বাসভবনকে সাব-জেল হিসেবে ঘোষণা করে সেখানে অন্তরীণ রাখা হয়। গ্রেফতারের পূর্বে শেখ হাসিনা, আওয়ামী লীগের প্রবীণ নেতা জিল্লুর রহমানকে দলের ভারপ্রাপ্ত সভাপতির দায়িত্ব দিয়ে যান। শেখ হাসিনার বিরুদ্ধে দুইটি অভিযোগে মামলা দায়ের করা হয়। একটি হল ২০০৬ সালের ২৮ অক্টোবর পল্টনে রাজনৈতিক সংঘর্ষের জন্য হত্যা মামলা অন্যটি হল প্রায় তিন কোটি টাকার চাঁদাবাজি মামলা। মাঝে একটির বাদী ২০০৮ সালের ডিসেম্বর মাসে মামলাটি নেন। জেল মুক্তিলাভের পরে চিকিৎসার্থে কয়েক মাস বিদেশে অবস্থান করেন। এরপর দেশে দল নির্বাচনে অংশগ্রহণের প্রস্তুতি নেন। ২০০৮ সালের জাতীয় সংসদ নির্বাচনে শেখ হাসিনার নেতৃত্বাধীন মহাজোট প্রায় তিন-চতুর্থাংশ আসনে জয়লাভ করে। বিজয়ী দলের সংসদীয় দলের নেতা হিসেবে জানুয়ারি ৬, ২০০৯-এ বাংলাদেশের প্রধানমন্ত্রী হিসেবে শপথ গ্রহণ করেন। তার দল আওয়ামী লীগ নির্বাচনে ২৬০টি আসন লাভ করে। অপরদিকে প্রধান বিরোধী দল বিএনপি পায় মাত্র ৩২টি আসন। 