শিশুতোষ বিনোদন মূলত খেলাধুলা কেন্দ্রিক মানসিক বৃদ্ধি শিক্ষার ক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করে। শিশুদের জন্য বিনোদন বয়স্করা উপায়ে শিক্ষা দিয়ে থাকে, পুতুল, ভাঁড়, সঙ, কার্টুন, যেসবের প্রতি শিশুদের আবেদন রয়েছে বয়স্করাও উপভোগ করে। শিশুরা সবসময় খেলাধুলা করতে ভালোবাসে। সর্বস্বীকৃত খেলাধুলা বিনোদনের পাশাপাশি শিশুদের বিকাশে সাহায্য করে। শিশুদের খেলাধুলা নিয়ে পিয়েতার ব্রুজেল এল্ডার ১৫৬০ অঙ্কিত চিলড্রেন্‌স গেমস্‌ একটি প্রসিদ্ধ চিত্র। চিত্রে দেখা যায় শিশুরা রকম খেলায় মেতে আছে। শিশুদের কয়েকটি খেলার মধ্যে উল্লেখযোগ্য হল মার্বেল, লুকোচুরি, সাবানের ফেনা ছোড়া, কাউকে পিঠে বহন করা। 