১৯৭৬ ওজনিয়াক একক প্রচেষ্টায় অ্যাপল ১ কম্পিউটার উদ্ভাবন করেন। ওজনিয়াক কম্পিউটারটি জবসকে দেখালে, জবস বিক্রয় করার পরামর্শ দেন। তখন এটিকে বিক্রয়ের জন্য রোনাল্ড ওয়েনকে সাথে নিয়ে জবসের গ্যারেজে অ্যাপল কম্পিউটার প্রতিষ্ঠা করেন। ওয়েন অল্প দিন ছিলেন। অতঃপর জবস ওজনিয়াককে ছেড়ে চলে যান। অবশ্য, তিনিও অ্যাপলের প্রাথমিক সহ-প্রতিষ্ঠাতা। ইন্টেলের তত্‍কালীন অর্ধ-অবসরপ্রাপ্ত পণ্য বিপণন ব্যবস্থাপক মাইক মার্ককুলা অর্থ সহায়তা প্রদান করেন। ১৯৭৮ সালে, অ্যাপল মাইক স্কটকে প্রধান নিবার্হী কর্মকর্তা হিসেবে নিয়োগ দেয়। ১৯৮৩ সালে, জবস পেপসি-কোলার জন স্কালীকে অ্যাপলের প্রধান নিবাহী হিসেবে দায়িত্ব গ্রহনের জন্য প্রলুব্ধ করেন। জবস তাকে জিজ্ঞাসা করেন, “তুমি তোমার জীবনের বাকিটা সময় চিনির পানীয় বিক্রয় করে কাটাতে চাও, নাকি আমার সাথে এসে বিশ্বকে দিতে চাও?” ১৯৮০’র দশকের প্রথম দিকে, জবস একজন জেরক্স পার্কের মাউস নিয়ন্ত্রিত গ্রাফিকাল ইউজার ইন্টারফেসের বাণিজ্যিক সম্ভাবনা দেখছিলেন, জবসকে অ্যাপল লিসা উদ্ভাবনে পরিচালিত করে। এক বছর পর, অ্যাপলের কর্মচারী জেফ রাস্কিন ম্যাকিন্টশ উদ্ভাবন করেন। পরের বছর, অ্যাপল “১৯৮৪” শিরোনামে একটি সুপার টেলিভিশন বিজ্ঞাপন প্রচার করে। ১৯৮৪ সালের ২৪ জানুয়ারি, অ্যাপলের অংশীদারদের সভায় জবস ব্যাপকভাবে উত্‍সাহী দর্শকদের সামনে ম্যাকিন্টশ উন্মোচন করেন। জবস একজন প্ররোচনামূলক সহজাত দক্ষতা সম্পন্ন পরিচালক হওয়া সত্ত্বেও, সময়ের তার কর্মচারী তাকে মেজাজী হিসেবে দেখতেন। বাজারে সুবিধা করতে পারায় জবসের সাথে স্কালীর কাজের সম্পর্কে অবনতি ঘটে, মধ্যে ক্ষমতার দ্বন্দ্বে পরিণত হয়। জবস মধ্যরাতেও সভা চালিয়ে যান, লম্বা ফ্যাক্স পাঠান সকাল ৭টায় নতুন সভা আহবান করেন। স্কালী জানতে পারেন জবস পরিচালনা পরিষদের সদস্যদের দ্বারা একটি অভ্যত্থান সৃষ্টি করার প্রচেষ্টা মে ২৪, ১৯৮৪ তারিখে, সমস্যা সমাধানের জন্য পরিচালনা পরিষধদের সভা আহবান করেন। অ্যাপলের পরিচালনা পরিষদ স্কালীর পক্ষ নেয় জবসকে ম্যাকিন্টশ বিভাগের প্রধানের দায়িত্ব সরিয়ে ফেলা দেওয়া হয়। জবস ধীরে ধীরে কাজে আসা বন্ধ করে দেন। মহাকাশচারী হিসেবে স্পেস ওড়ার প্রয়াস সোভিয়েত ইউনিয়নে একটি নতুন কম্পিউটার কোম্পানি চালু করার কথা বিবেচনা করে, অ্যাপল পদত্যাগ করেন। ২০০৫ স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের সমাবর্তন অনুষ্ঠানের বক্তৃতায় বলেন অ্যাপল বহিষ্কারের ঘটনাটি ছিল তার জীবনের ঘটনা। বলেন, “সফল হওয়ার ভার, নতুন করে শুরু করার আলোয় কেটে গিয়েছিল, সবকিছু সম্পর্কে কম নিশ্চিত ছিলাম। এটি আমার জীবনের সবচেয়ে সৃজনশীল আংশে প্রবেশ করতে সহায়তা করে।” আরও বলেন, “আমি মোটামুটি নিশ্চিত কিছুই ঘটত অ্যাপল বহিষ্কার করা হত। এটি ছিল ভয়াবহ ওষুধের মত, তবে মনে রোগীর এটি প্রয়োজন ছিল। 