১৯১৭ খ্রিস্টাব্দের শেষদিকে নজরুল সেনাবাহিনীতে যোগ দেন। প্রথমে কলকাতার ফোর্ট উইলিয়ামে পরবর্তীতে প্রশিক্ষণের জন্য সীমান্ত প্রদেশের নওশেরায় যান। প্রশিক্ষণ শেষে করাচি সেনানিবাসে সৈনিক জীবন কাটাতে শুরু করেন। সেনাবাহিনীতে ১৯১৭ খ্রিস্টাব্দের শেষভাগ ১৯২০ খ্রিস্টাব্দের মার্চ-এপ্রিল পর্যন্ত, প্রায় আড়াই বছর। সময়ের মধ্যে ৪৯ বেঙ্গল রেজিমেন্টের সাধারণ সৈনিক কর্পোরাল কোয়ার্টার মাস্টার হাবিলদার পর্যন্ত হয়েছিলেন। রেজিমেন্টের পাঞ্জাবী মৌলবির কাছে ফার্সি ভাষা শিখেন। এছাড়া সহ-সৈনিকদের সাথে দেশী-বিদেশী বাদ্যযন্ত্র সহযোগে সঙ্গীতের চর্চা অব্যাহত রাখেন, গদ্য-পদ্যের চর্চাও চলতে থাকে একই সাথে। করাচি সেনানিবাসে বসে নজরুল রচনাগুলো সম্পন্ন তার মধ্যে রয়েছে, বাউণ্ডুলের আত্মকাহিনী , মুক্তি ; গল্প: হেনা, ব্যথার দান, মেহের নেগার, ঘুমের ঘোরে, কবিতা সমাধি ইত্যাদি। করাচি সেনানিবাসে থাকা সত্ত্বেও কলকাতার সাহিত্য পত্রিকার গ্রাহক ছিলেন। মধ্যে রয়েছে প্রবাসী, ভারতবর্ষ, ভারতী, মানসী, মর্ম্মবাণী, সবুজপত্র, সওগাত বঙ্গীয় মুসলমান সাহিত্য পত্রিকা। সময় তার কাছে রবীন্দ্রনাথ ঠাকুর, শরৎচন্দ্র চট্টোপাধ্যায় ফার্সি কবি হাফিজের বই ছিল। সূত্রে বলা যায় নজরুলের সাহিত্য চর্চার হাতেখড়ি করাচি সেনানিবাসেই। সৈনিক থাকা অবস্থায় প্রথম বিশ্বযুদ্ধে অংশ নেন। সময় নজরুলের বাহিনীর ইরাক যাবার কথা ছিল। যুদ্ধ থেমে যাওয়ায় যাননি। ১৯২০ খ্রিস্টাব্দে যুদ্ধ শেষ হলে ৪৯ বেঙ্গল রেজিমেন্ট ভেঙে দেয়া হয়। এরপর সৈনিক জীবন ত্যাগ করে কলকাতায় আসেন। 