১৯৭৩ সালের শেষ দিকে ক্যালিফোর্নিয়ার লস গ্যাটোসে অ্যাটারি ইনকর্পোরেটেডে প্রকর্মী হিসেবে যোগ দেন জবস। ১৯৭৪ মাঝামাঝি সময় জবস ভারত ভ্রমণ করেন। নিম কারোলি বাবার সাথে সাক্ষাত্‍ করার জন্য জবস তার কৈঞ্চি আশ্রমে যান রিড কলেজের বন্ধু ড্যানিয়েল কোটকেকে সাথে নিয়ে। প্রায় জনশূন্য অবস্থায় ছিল, কারণ নিম কারোলি বাবা ১৯৭৩ সালের সেপ্টেম্বরে মারা যান। এরপর চলে যান হরিয়াখান বাবার আশ্রমে। ভারতে কয়েকবার বাস ভ্রমণ করেন। দিল্লি উত্তর প্রদেশ, সেখান হিমাচল প্রদেশ এরপর পুনরায় দিল্লি আসেন। সাত মাস অবস্থানের জবস ভারত ত্যাগ করেন। ভারত ফেরার জবসের নতুন আবির্ভাব ঘটে। তার মস্তক মুন্ডিত ছিল ঐতিহ্যবাহী ভারতীয় পোশাক পরিহিত অবস্থায় ছিলেন। এছাড়া বৌদ্ধধর্মের অনুসারি হয়ে ওঠেন। এরপর জবস অ্যাটারিতে আসেন আর্কেড ভিডিও গেম ব্রেকআউটের জন্য সার্কিট বোর্ড তৈরির কাছে নিয়োগ প্রাপ্ত হন। প্রত্যেক চিপের জন্য $১০০ দেওয়ার প্রস্তাব দেয় অ্যাটারি। সার্কিট বোর্ড ডিজাইনে জবসের একটু বিশেষ জ্ঞান ছিল ওজনিয়াকের সাথ সমানভাবে ফি ভাগ করে নেওয়ার চুক্তি করেন, ওজনিয়াক চিপের সংখ্যা কমাতে পারেন। অ্যাটারি ইঞ্জিনিয়ারদের বিস্মিত করে, ওজনিয়াক চিপের সংখ্যা ৫০-এ নামিয়ে আনেন। ডিজাইন এতটাই দূর্ভেদ্য ছিল অ্যাসেম্বলি লাইন নকল করা প্রায় অসম্ভব ছিল। ওজনিয়াকের কাছে জানা যায় অ্যাটারি মাত্র $৭০০ দিয়েছিল , এতে ওজনিয়াকের অংশ দাড়ায় $৩৫০। অবশ্য, ওজনিয়াক ১০ বছর আসল বোনাসের পরিমাণ জানতে পারেন। তবে বলেন জবস তাকে সম্পর্কে জানাত তার টাকাগুলোর প্রযোজনীয়তা সম্পর্কে তাহলে তাকে দিয়ে দিতেন। টেলিফোন নেটওয়ার্ককে নিপূনভাবে ব্যবহারের জন্য প্রয়োজনীয় উত্‍পন্ন করতে, ওজনিয়াক একটি কম খরচের “ব্লু বক্স” তৈরি করেন। এতে টেলিফোন বিনামূল্যে করা যেত। জবস সিদ্ধান্ত নেন এটি বিক্রয় করে অর্থ উপার্জন করতে পারেন। অবৈধ ব্লু বক্সের চোরাগোপ্তা বাণিজ্য ভালই চলে এটি জবসের মনে বীজ বুনে দেয় ইলেকট্রনিক্স মজাদার লাভজনক হতে পারে। ১৯৯৪ একটি সাক্ষাত্‍কারে, জবস বলেন ব্লু বক্স কিভাবে তৈরি করতে হয় উঠতে ছয় মাস সময় লেগেছিল। বলেন ব্লু বক্সগুলো তৈরি হত, তাহলে হয়ত অ্যাপলও থাকত না। আরও বলেন এটি দেখিয়েছিল বড় কোম্পানিগুলোকে হারিয়ে দিতে পারে। ১৯৭৫ সালে, জবস ওজনিয়াকের সাথে হোমব্রিউ কম্পিউটার ক্লাবের সভায় নিয়মিত উপস্থিত হতে শুরু করেন। এডুইন এইচ. ল্যান্ডের ব্যাপক প্রশংসা করেন, ইন্সট্যান্ট ফটোগ্রাফির উদ্ভাবক পোলারইড কর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠাতা। ১৯৭৬ সালে, জবস ওজনিয়াক নিজেদের ব্যবসা শুরু করেন। কোম্পানির নাম দেন “অ্যাপল কম্পিউটার কোম্পানি”। প্রথম দিকে সার্কিট বোর্ড বিক্রয়ের মাধ্যমে কোম্পানি চালু 