স্টিভ জবস যুক্তরাষ্ট্রের একজন উদ্যোক্তা প্রযুক্তি উদ্ভাবক। তাকে পার্সোনাল কম্পিউটার বিপ্লবের পথিকৃৎ বলা হয়। বিল গেটস ওয়াল্ট ডিজনির নাম বিবেচনায় বলা যায় শতাব্দীর সবচেয়ে প্রগতিশীল,প্রভাবশালি, প্রতিভাবান সফল প্রযুক্তিক ভাবনার অধিকারী স্টিভ জবস | স্টিভ ওজনিয়াক রোনাল্ড ওয়েন -এর সাথে ১৯৭৬ খ্রিস্টাব্দে "অ্যাপল কম্পিউটার" প্রতিষ্ঠা করেন। অ্যাপল ইনকর্পোরেশনের প্রতিষ্ঠাতাদের অন্যতম সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। "পিক্সার এ্যানিমেশন স্টুডিওস"-এরও প্রতিষ্ঠাতাদের অন্যতম সাবেক প্রধান নির্বাহী কর্মকর্তা। ১৯৮৫ অ্যাপল ইনকর্পোরেশনের "বোর্ড ডিরেক্টর্সের" সদস্যদের সাথে বিরোধে জড়িয়ে অ্যাপল ইনকর্পোরেশনের পদত্যাগ নেক্সট কম্পিউটার প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৯৬ অ্যাপল কম্পিউটার নেক্সট কম্পিউটারকে কিনে অ্যাপলে আসেন। ১৯৯৫ টয় স্টোরি নামের অ্যানিমেটেড চলচ্চিত্র প্রযোজনা করেন। 