নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা মির্জা মুহাম্মাদ সিরাজ-উদ-দৌলা বাংলা-বিহার-উড়িষ্যার শেষ স্বাধীন নবাব। যুদ্ধে পরাজয় মৃত্যুর পরই ভারতবর্ষে প্রায় ২০০ বছরের ইংরেজ-শাসনের সূচনা হয়। সিরাজউদ্দৌলা তার নানা নবাব আলীবর্দী খান-এর কাছ ২৩ বছর বয়সে ১৭৫৬ বাংলার নবাবের ক্ষমতা অর্জন করেন। তার সেনাপতি মীরজাফর কারনে ২৩ জুন ১৭৫৭ যুদ্ধে পরাজিত হন। রবার্ট ক্লাইভের নেতৃত্বে ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি বাংলার শাসনভার গ্রহন করে। সিরাজউদ্দৌলার জন্ম ১৭৩৩ সালে। নবাব সিরাজ-উদ-দৌলা বাংলার নবাব আলীবর্দী খান-এর নাতি। আলীবর্দী খানের পুত্র ছিল না। ছিল তিন কন্যা। তিন কন্যাকেই নিজের বড়ভাই "হাজি আহমদ"-এর তিন পুত্র, নোয়াজেশ মোহাম্মদের সাথে বড় মেয়ে ঘসেটি বেগমের, সাইয়েদ আহম্মদের সাথে মেজ মেয়ে জয়েনউদ্দিন আহম্মদের সাথে ছোট মেয়ে আমেনা বেগম-এর বিয়ে দেন। আমেনা বেগমের দুই পুত্র এক কন্যা ছিল। পুত্ররা মির্জা মোহাম্মদ মির্জা মেহেদী। আলীবর্দী যখন পাটনার শাসনভার লাভ করেন, তখন তৃতীয়া কন্যা আমেনা বেগমের গর্ভে মির্জা মোহাম্মদ -এর জন্ম হয়। কারণে সিরাজের জন্মকে সৌভাগ্যের লক্ষণ হিসেবে বিবেচনা করে আনন্দের আতিশয্যে নবজাতককে পোষ্যপুত্র হিসেবে গ্রহণ করেন। সিরাজ তার নানার কাছে ছিল খুবই আদরের, যেহেতু তার কোনো পুত্র ছিলনা। মাতামহের স্নেহ-ভালোবাসায় বড় হতে থাকেন। সিরাজ-উদ-দৌলার জন্মতারিখ সাল নিয়ে মতপার্থক্য রয়েছে। তবে অধিক মত সিরাজ-উদ-দৌলা ১৭৩২ জন্মগ্রহণ করেন। মীরজাফর তার আত্মীয়ের মাঝে পড়েন না। কাজী ইসা তার চাচা হন। ১৭৪৬ আলিবর্দী খান মারাঠাদের বিরুদ্ধে যুদ্ধে গেলে কিশোর সিরাজ তার সাথী হন। আলিবর্দি সিরাজ-উদ-দৌলাকে বালক বয়সেই পাটনার শাসনকর্তা নিযুক্ত করেছিলেন। বয়স অল্প ছিল বলে রাজা জানকীরামকে রাজপ্রতিনিধি নিযুক্ত করা হয়। বিষয়টি সিরাজদ্দৌলাকে সন্তুষ্ট করতে পারেনি। একদিন গোপনে কয়েকজন বিশ্বস্ত অনুচরকে নিয়ে ভ্রমণের নাম করে স্ত্রী লুৎফুন্নেসাকে সঙ্গে নিয়ে মুর্শিদাবাদ বের হয়ে পড়েন। পাটনা গিয়ে উপস্থিত হন জানকীরামকে শাসনভার ছেড়ে দেওয়ার আদেশ দেন। নবাবের বিনা অনুমতিতে জানকীরাম শাসনভার ছেড়ে দিতে অস্বীকৃতি জানান। দুর্গের দ্বার বন্ধ করে বৃদ্ধ নবাবের কাছে বিস্তারিত তথ্য জানিয়ে দূত পাঠান। অন্যদিকে জানকীরামের আচরণে ভীষণ ক্ষুদ্ধ হয়ে সিরাজদ্দৌলা দুর্গ আক্রমণ করেন। উভয়পক্ষে লড়াই শুরু হয়ে গেলে হতাহতের ঘটনাও ঘটে। ঘটনার সংবাদ পেয়ে আলিবর্দি দ্রুত ঘটনাস্থলে এসে পৌঁছান পরিস্থিতি স্বাভাবিক করেন। সেদিনই আলিবর্দি দুর্গের অভ্যন্তরস্থ দরবারে স্নেহভাজন দৌহিত্রকে পাশে বসিয়ে ঘোষণা দেন, আমার পরে সিরাজ-উদ-দৌলাই বাংলা-বিহার-উড়িষ্যার মসনদে আরোহণ করবে। ইতিহাসে ঘটনাকে সিরাজ-উদ-দৌলার যৌবরাজ্যাভিষেক বলে অভিহিত করা হয়েছে। সময়ে সিরাজ-উদ-দৌলার বয়স ছিল মাত্র সতেরো বছর। তবে সিংহাসনের উত্তরাধিকারী মনোনয়ন করার ঘটনা আত্নীয়বর্গের অনেকেই মেনে নিতে পারেনি। অনেকেই বিরোধিতা শুরু করেন। এদের মধ্যে আলিবর্দি খাঁর বড় মেয়ে ঘসেটি বেগম তার স্বামী নোয়াজেশ মোহাম্মদ। এছাড়া আলিবর্দী খানের জীবদ্দশায় সিরাজ-উদ-দৌলা ঢাকার নৌবাহিনীর প্রধান হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। মুর্শিদকুলী খানের জামাতা সুজাউদ্দিন মুহাম্মদ খান ১৭২৭ ১৭৩৯ পর্যন্ত সুবাহ বাংলার নবাব হিসেবে মুর্শিদাবাদ বাংলা শাসন করছিলেন। সময়ে পুত্র সরফরাজ খান ১৭৩৪ ১৭৪০ পর্যন্ত ঢাকার নায়েব নাজিম ১৭৩৯ ১৭৪০ পর্যন্ত মুর্শিদাবাদের নবাবের দায়িত্ব পালন করেন। সময় ঢাকার নায়েব নাজিম হন আবুল ফাত্তাহ খান। প্রসঙ্গত, ১৭১৭ বাংলার রাজধানী মুর্শিদাবাদে স্থানান্তরের সময় থেকেই নবাবগণ মুর্শিদাবাদে অবস্থান বাংলাদেশের জন্য তখন থেকেই একজন নায়েব নাজিম নিযুক্ত করা হতো। ১৭৪০ ১৭৪৪ পর্যন্ত আলীবর্দী খানের ভ্রাতুষ্পুত্র জামাতা নওয়াজিশ মুহাম্মদ খান নায়েব নাজিম নিযুক্ত হন। তবে মুর্শিদাবাদে অবস্থান করে সহকারী হোসেন কুলী খান হোসাইন কুলীর সহকারী হোসেন উদ্দিন খানকে ঢাকায় দায়িত্ব পালন করান। সময় থেকেই আলীবর্দীর ভ্রাতুষ্পুত্র শওকত্জংগ নওয়াজিস মুহাম্মদের বিরোধ দেখা দেয়। বিরোধের জের হিসেবে ঢাকায় হোসেন উদ্দিন খান মুর্শিদাবাদে তদীয় চাচা নিহত হন। ঢাকায় হোসেন উদ্দিন খানকে হত্যায় জড়িত আগা সাদেক আগা বাখের। আগা বাখের বাখরগঞ্জের জমিদার পুত্র আগা সাদেক। হোসেন উদ্দিন খানের একটি সিদ্ধান্তের বিরুদ্ধে প্রতিবাদ করতে গিয়ে আগা সাদেক মুর্শিদাবাদে হোসেন কুলী খান কর্তৃক বন্দী হন। সেখান ঢাকায় পালিয়ে এসে হোসেন কুলী খানকে হত্যার পরিকল্পনা করেন। অত্যন্ত সৎ ধার্মিক হোসেন কুলী খানকে রাতের আঁধারে প্রাসাদে প্রবেশ করে হত্যা করা হয়। সকাল বেলা ঘটনাটি জানাজানি হয়ে গেলে শহরের অধিবাসীগণ একত্রিত হয়ে মারমুখী হয়ে ওঠে আগা বাখের তদীয় পুত্রকে আক্রমণ করে। নায়েব নাজিমের পদে নিয়োগের বিষয় বলে পার পাওয়ার চেষ্টা করলে লোকেরা নায়েব নাজিম পদে নিয়োগের সনদ প্রদর্শনের দাবি করে।তা প্রদর্শন করে তরবারি ধারণ করে। অবস্থায় আক্রমণে আগা বাখের প্রাণ হারায় আগা সাদেক মারাত্মকভাবে আহত হওয়া সত্ত্বেও পলায়ন করতে সক্ষম হয়।নোয়াজেশের পরমবন্ধু হোসেন কুলি রাজবল্লভ। হোসেন কুলি নোয়াজেশের ধনভান্ডারের দায়িত্বে। হত্যাকান্ডে রাজবল্লভ কিছুটা ভীত হয়ে পড়েন। তখন ষড়যন্ত্র পরিকল্পনা করেন। নোয়াজেশ নিঃসন্তান বলে সিরাজের ছোটভাই মির্জা মেহেদীকে পোষ্যপুত্র গ্রহণ করেছিলেন। মির্জা মেহেদী নোয়াজেশের জীবদ্দশাতেই মারা যান। অল্পবয়স্ক পুত্র সন্তান ছিল। রাজবল্লভ তাকেই সিংহাসনে বসিয়ে ঘসেটি বেগমের নামে স্বয়ং বাংলা-বিহার-উড়িষ্যার করার স্বপ্ন দেখছিলেন। এইরকম দুর্যোগময় পরিস্থিতিতেই আলিবর্দি ১৭৫৬ সালের ১০ এপ্রিল মৃত্যুবরণ করেন। চারদিকে শুরু হয় প্রচন্ড অরাজকতা ষড়যন্ত্র। ইংরেজরা নবাবের অনুমতি নিয়েই কলকাতায় দুর্গ সংস্কার করা শুরু করে। রাজবল্লভ ঘসেটি বেগমকে সহায়তা করার জন্য পুত্র কৃষ্ণবল্লভকে ঢাকার রাজকোষের সম্পূর্ণ অর্থসহ কলকাতায় ইংরেজদের আশ্রয়ে পাঠান। রকম পরিস্থিতিতেই ১৭৫৬ সালের ১০ এপ্রিল শাহ কুলি খান মির্জা মোহাম্মদ হায়বৎ জং বাহাদুর বাংলা-বিহার-উড়িষ্যার সিংহাসনে আরোহণ করেন। সিরাজ-উদ-দৌলা যখন সিংহাসনে আরোহণ করেন, তখন থেকেই কলকাতায় ইংরেজদের প্রতাপ ধীরে ধীরে বাড়তে থাকে। দমন করার জন্য কাশিমবাজারের কুঠিয়াল ওয়াটসনকে কলকাতার দুর্গপ্রাচীর ভেঙে ফেলতে ভবিষ্যতে নবাবের পূর্বানুমতি ছাড়া ধরণের কাজ করার নির্দেশ দেন। আদেশ কাজ বহাল রাখলেন। সিরাজ-উদ-দৌলা তখন বুঝতে গৃহবিবাদের সুযোগ নিয়ে ইংরেজরা উদ্ধত স্বভাবের পরিচয় দিচ্ছে। প্রথমেই ঘসেটি বেগমের চক্রান্ত চূর্ণ করার জন্য সচেষ্ট হন। মতিঝিল প্রাসাদ অধিকার করে ঘসেটি বেগমকে মুর্শিদাবাদ নিয়ে আসার ব্যবস্থা করেন। মতিঝিল অধিকার করে নবাব কাশিমবাজারের উদ্দেশ্যে রওনা হন। ২৭ মে সেনাবাহিনী কাশিমবাজার দুর্গ অবরোধ করেন। কাশিমবাজার দুর্গের কুঠিয়াল ওয়াটসনকে দরবারে হাজির হয়ে নির্দেশ যথাযথভাবে পালন করার জন্য অঙ্গীকারপত্র লিখতে বলেন। ওয়াটসন অঙ্গীকারপত্র লিখতে হন। একই বছর ১৮ জুন সিরাজ-উদ-দৌলা কলকাতা আক্রমণ করেন। তুমুল যুদ্ধ হওয়ার ২০ জুন কলকাতা দুর্গ সিরাজের দখলে আসে। দুর্গ প্রবেশ করে দরবারে উপবেশন করে উমিচাঁদ কৃষ্ণবল্লভকে সেখানে উপস্থিত হওয়ার আদেশ দেন। এরপর সেনাপতি মানিকচাঁদের হাতে দুর্গের শাসনভার ছেড়ে দিয়ে সিরাজ-উদ-দৌলা রাজধানীতে আসেন। ১২ জুলাই রাজধানীতে প্রত্যাবর্তন করেন। দিল্লীর বাদশা পূর্ণিয়ার নবাব শওকত জঙ্গকে বাংলা-বিহার-উড়িষ্যার সনদ পাঠালেন। শওকত নবাব সিরাজ-উদ-দৌলার বিরুদ্ধে যুদ্ধযাত্রার আয়োজন করেন। ইংরেজরা সংবাদ পেয়ে গোপনে শওকত জঙ্গের সাথে করার চেষ্টা করতে থাকে। অপরদিকে মাদ্রাজের ইংরেজ দরবার কর্নেল রবার্ট ক্লাইভকে প্রধান সেনাপতি করে কলকাতা পুনরুদ্ধারের জন্য পাঠায়। সিরাজ-উদ-দৌলাও শওকত জঙ্গকে প্রতিরোধ করার জন্য রওনা হন। পথিমধ্যে নবাবগঞ্জ নামক স্থানে উভয়পক্ষ মুখোমুখি যুদ্ধে লিপ্ত হয়। যুদ্ধে শওকত নিহত হন। সিরাজ-উদ-দৌলা মোহনলালের হাতে পূর্ণিয়ার শাসনভার অর্পণ করে রাজধানীতে আসেন। ক্লাইভ ওয়াটসন পলতায় কলকাতা অভিমুখে রওনা হন। প্রায় বিনাযুদ্ধে কলকাতা দুর্গ জয় করে নেন। আগে ক্লাইভ ওয়াটসন কলকাতায় এসে সিরাজ-উদ-দৌলার কাছে সন্ধির প্রস্তাব পাঠিয়েছিলেন সিরাজ-উদ-দৌলা তাতে রাজি হয়েছিলেন। ইংরেজরা শর্ত ভঙ্গ করে কলকাতা আক্রমণ করে। সিরাজ-উদ-দৌলা মন্ত্রীদের কুচক্রের বিষয়ে শংকিত হয়ে পড়েন কারণে ইংরেজদের সাথে একটি সম্পর্ক স্থাপনের জন্য চেষ্টা চালাতে থাকেন। ইংরেজদের দাবিতে রাজি হয়ে ১৭৫৭ সালের ৭ ফেব্রুয়ারি ইংরেজদের সাথে একটি সন্ধিপত্রে স্বাক্ষর করেন। ইতিহাসে সন্ধি 'আলিনগরের সন্ধি' নামে পরিচিত। ইংরেজরা মতিগতির পরিবর্তন করল না। মূলতঃ প্রতিদ্বন্দ্বিতা ছিল ফরাসিদের সঙ্গে। সিরাজদ্দৌলা ফরাসিদের বেশি প্রাধান্য দিচ্ছিলেন। আলিনগরের সন্ধির প্রতিশ্রুতি পালনে নবাবকে যথেষ্ট ত্যাগ স্বীকার করতে হয়েছিল। ধরনের গোলমাল মোটামুটি শান্ত হওয়ার সিরাজ-উদ-দৌলা সেনাপতিদের অপকর্মের বিচার শুরু করেন। মানিকচন্দ্রকে কারাবন্দি করা হয়। এটা রাজবল্লভ, জগৎশেঠ মীরজাফর সবাই ভীত হয়ে গেলেন। স্বার্থ রক্ষার জন্য জগৎশেঠের মন্ত্রণাভবনে মিলিত হয়ে ইংরেজদের সাহায্যে নবাবকে সিংহাসনচ্যুত করে মীরজাফরকে সিংহাসনে চক্রান্ত শুরু করলেন। ইয়ার লতিফ গোপনে ওয়াটসনের সঙ্গে মিলিত হয়ে কুমন্ত্রণা যে, সিরাজদ্দৌলা শীঘ্রই ইংরেজদের বিরুদ্ধে যুদ্ধ ঘোষণা করবেন। কারণেই পলাশীতে শিবির স্থাপন করেছেন। ক্লাইভ এরপর সেনাবাহিনীর অর্ধেক লুকিয়ে বাকিদের নিয়ে কলকাতায় পৌঁছালেন। নবাবকে পত্র লিখলেনঃ সেনাদল উঠিয়ে পলাশীতে ছাউনি গেড়ে বসেছেন? সিরাজদ্দৌলা সরল বিশ্বাসেই মীরজাফরকে পলাশী ছাউনি উঠিয়ে মুর্শিদাবাদ চলে যাবার আদেশ দিলেন। মীরজাফর রাজধানীতে পৌঁছামাত্রই স্ক্রাফটন তার সঙ্গে মিলিত হয়ে গোপন সন্ধির খসড়া নিলেন। ১৭ মে কলকাতার ইংরেজ দরবারে গোপন সন্ধিপত্রের খসড়া নিয়ে আলোচনা হয়। মীরজাফরের স্বাক্ষরের জন্য গোপন সন্ধিপত্র ১০ জুন তার কাছে হয়। গুপ্ত বৈঠক গোপন না। ক্লাইভ যুদ্ধের প্রস্তুতি নেওয়া শুরু করলেন। এদিকে গোপন সন্ধিপত্রের সংবাদ জানতে পেরে সিরাজদ্দৌলা মীরজাফরকে বন্দি করার ব্যবস্থা নিলেন। ওয়াটসন রাজধানী পালিয়ে গেলেন। ১৭৫৭ সালের ১২ জুন কলকাতার ইংরেজ সৈন্যরা চন্দননগরের সেনাবাহিনীর সঙ্গে মিলিত হয়। সেখানে দুর্গ রক্ষার জন্য অল্প সৈন্য ১৩ জুন অবশিষ্ট সৈন্য নিয়ে যুদ্ধযাত্রা করে। কলকাতা মুর্শিদাবাদের পথে হুগলি, কাটোয়ার দুর্গ, অগ্রদ্বীপ পলাশীতে নবাবের সৈন্য থাকা সত্ত্বেও ইংরেজদের পথ রোধ করল না। নবাব বুঝতে পারলেন, সেনাপতিরাও ষড়যন্ত্রে শামিল। বিদ্রোহের আভাস পেয়ে সিরাজ মীরজাফরকে বন্দি করার চিন্তা বাদ দিলেন। মীরজাফরকে ক্ষমা করে শপথ নিতে বললেন। মীরজাফর পবিত্র কুরআন স্পর্শ করে অঙ্গীকার যে, শরীরের একবিন্দু রক্ত থাকতেও বাংলার স্বাধীনতাকে ক্ষুণ্ন হতে না। গৃহবিবাদের মীমাংসা করে রায়দুর্লভ, ইয়ার লতিফ,মীরজাফর, মিরমদন, মোহনলাল ফরাসি সেনাপতি সিনফ্রেঁকে সৈন্য দায়িত্ব দিয়ে সঙ্গে যুদ্ধযাত্রা শুরু করলেন। ২৩ জুন সকাল থেকেই প্রান্তরে ইংরেজরা মুখোমুখি যুদ্ধে অবতীর্ণ হওয়ার জন্য প্রস্তুত হলো। ইংরেজরা 'লক্ষবাগ' নামক আমবাগানে সৈন্য সমাবেশ করল। বেলা আটটার সময় করেই মীর মদন ইংরেজবাহিনীকে আক্রমণ করেন। প্রবল আক্রমণে টিকতে পেরে ক্লাইভ সেনাবাহিনী নিয়ে আমবাগানে আশ্রয় নেন। ক্লাইভ কিছুটা বিচলিত হয়ে পড়েন। মিরমদন ধীরে ধীরে অগ্রসর হচ্ছিলেন। মীরজাফর, ইয়ার লতিফ, রায় দুর্লভ যেখানে সৈন্যসমাবেশ সেখানেই নিস্পৃহভাবে দাঁড়িয়ে থাকলেন। সামান্য সহায়তা হয়ত মিরমদন ইংরেজদের পরাজয় বরণ করতে করতে পারতেন। দুপুরের দিকে বৃষ্টি নামলে সিরাজদ্দৌলার গোলাবারুদ ভিজে যায়। তবুও সাহসী মিরমদন ইংরেজদের সাথে লড়াই চালিয়ে যেতে লাগলেন। করেই গোলার আঘাতে মিরমদন মৃত্যুবরণ করেন। মীরমদনের পতনের পরেও অন্যতম সেনাপতি মোহনলাল যুদ্ধ চালিয়ে যাচ্ছিলেন। যুদ্ধবিরতির বিরুদ্ধে গিয়ে ইংরেজবাহিনী আক্রমণের পক্ষপাতী ছিলেন। মীরজাফর আবারও বিশ্বাসঘাতকতা করে সৈন্যবাহিনীকে শিবিরে ফেরার নির্দেশ দেন। সুযোগ নিয়ে ইংরেজরা নবাবকে আক্রমণ করে। যুদ্ধ বিকেল পাঁচটায় শেষ হয় নবাবের ছাউনি ইংরেজদের অধিকারে আসে। ইংরেজদের পক্ষে সাতজন ইউরোপিয়ান ১৬ জন দেশীয় সৈন্য নিহত হয়। তখন উপায় সিরাজদ্দৌলা রাজধানী রক্ষা করার জন্য দুই হাজার সৈন্য নিয়ে মুর্শিদাবাদের উদ্দেশ্যে রওনা দেন। রাজধানী রক্ষা করার জন্যও সাহায্য করেনি। সিরাজদ্দৌলা সহধর্মিণী লুৎফুন্নেসা ভৃত্য গোলাম হোসেনকে নিয়ে রাজধানী বের হয়ে স্থলপথে ভগবানগোলায় পৌঁছে যান সেখান নৌকাযোগে পদ্মা মহানন্দার মধ্য দিয়ে উত্তর দিক অভিমুখে যাত্রা করেন। আশা ছিল পশ্চিমাঞ্চলে পৌঁছাতে ফরাসি সৈনিক মসিয়ে নাস-এর সহায়তায় পাটনা পর্যন্ত গিয়ে রামনারায়ণের কাছ সৈন্য সংগ্রহ করে ফরাসি বাহিনীর সহায়তায় বাংলাকে রক্ষা করবেন। মীরজাফর রাজধানীতে পৌঁছে নবাবকে পেয়ে চারদিকে লোক পাঠালেন। ১৭৫৭ সালের ৩ জুলাই সিরাজদ্দৌলা মহানন্দা স্রোত অতিক্রম করে এলেও তাতে জোয়ার ভাটার ফলে করে জল কমে যাওয়ায় নাজিমপুরের মোহনায় এসে নৌকা চড়ায় আটকে যায়। নৌকা নেমে খাবার সংগ্রহের জন্য একটি মসজিদের নিকটবর্তী বাজারে আসেন। সেখানে লোক চিনে ফেলে অর্থের লোভে মীর কাশিমের সৈন্যবাহিনীকে খবর দেয়।এ সম্পর্কে ভিন্ন আরেকটি মত আছে এক ফকির এখানে নবাব চিনে ফেলে। ফকির ইতঃপূর্বে নবাব কর্তৃক শাস্তিপ্রাপ্ত হয়ে তার এক কান হারিয়েছিল। ফকির নবাবের খবর জানিয়ে দেয়। এসে সিরাজদ্দৌলাকে বন্দি করে রাজধানী মুর্শিদাবাদে পাঠিয়ে দেয়। বন্দী হবার সময় নবাবের সাথে তার স্ত্রী লুতফা বেগম চার বছর বয়সী কন্যা উম্মে জহুরা। পরের দিন ৪ জুলাই মীরজাফরের আদেশে তার পুত্র মিরনের তত্ত্বাবধানে মুহম্মদিবেগ নামের এক ঘাতক সিরাজদ্দৌলাকে হত্যা করে। কথিত আছে,সিরাজের মৃত্যুর তার মৃতদেহ হাতির পিঠে চড়িয়ে সারা শহর ঘোরানো হয়। মুর্শিদাবাদের খোশবাগে নবাব আলিবর্দী খানের কবরের কাছে তাকে কবর দেয়া হয়। সিরাজদ্দৌলার স্ত্রী লুৎফুন্নেসা শিশুকন্যাকে মীর জাফরের পুত্র মীরনের নির্দেশে ঢাকায় বন্দি করে রাখা হয়েছিল। সিরাজের পতনের পূর্ব পর্যন্ত ষড়যন্ত্রকারীরা ঘষেটি বেগমকে ব্যবহার সিরাজের পতনের কোনো সুযোগই দেয়া হয়নি। সময় মা শরফুন্নেসা, সিরাজের মা আমেনা, খালা ঘষেটি বেগম, সিরাজের স্ত্রী লুৎফুন্নেসা শিশুকন্যা সবাইকে ঢাকার জিঞ্জিরা প্রাসাদে বন্দি করে রাখা হয়। ঢাকার বর্তমান কেরানীগঞ্জের জিঞ্জিরা প্রাসাদে কিছুদিন বন্দি জীবন যাপন করার মীরনের নির্দেশে ঘষেটি বেগম আমেনা বেগমকে নৌকায় করে নদীতে ডুবিয়ে মারা হয়। ক্লাইভের হস্তক্ষেপের ফলে শরফুন্নেসা, সিরাজের স্ত্রী লুৎফুন্নেসা শিশুকন্যা রক্ষা পান পরবর্তীতে মুর্শিদাবাদে আনা হয়। ইংরেজ কোম্পানি সরকার কর্তৃক প্রদত্ত সামান্য বৃত্তির ওপর নির্ভর করে জীবন ধারণ করতে হয়। সিরাজের মৃত্যুর ৩৪ বছর লুৎফুন্নেসা ১৭৯০ ইন্তেকাল করেন। সিরাজকে হত্যার মীর জাফর মীরন আমেনা পরিবারের অন্যান্য মহিলাদের কয়েকটি নৌকায় চড়িয়ে অত্যন্ত অপমানজনকভাবে অবহেলার সঙ্গে জাহাঙ্গীরনগরে পাঠিয়ে দেন। সিয়ারুল মুতাখখেরিনের লেখক গোলাম হোসাইন তাবাতাবাই লিখেছেন যে, সিরাজ পরিবারকে জাহাঙ্গীরনগর কিছুদিন মীরন জাহাঙ্গীরনগরের শাসনকর্তা অত্যন্ত সম্মানিত ব্যক্তি যশরথ খানকে লিখিত নির্দেশ দেয়, যাতে দু’জন হতভাগ্য বয়স্কা মহিলাকে হত্যা করেন। সদাশয় শাসনকর্তা মহিলাদের স্বামীদের নিকট উন্নতি অন্নের জন্য ঋণী ছিলেন। মীরনের নির্দেশ পালন করতে অসম্মতি জানান। পরে ঢাকার জিঞ্জিরা প্রাসাদে সিরাজের মা আমেনা খালা ঘষেটি বেগম দীর্ঘদিন বন্দী থাকার ডুবিয়ে হত্যা করা হয়। 