জবস সান ফ্রান্সিস্কোতে পরে পল ক্লারা জবস তাকে দত্তক হিসাবে গ্রহণ তাকে নামকরণ করা হয় পল জবস। তার প্রকৃত পিতা-মাতা জোয়ান ক্যারোল আব্দুল্লাহ ফাতাহ জান্দালি । পরবর্তীতে বিবাহবন্ধনে আবদ্ধ হয়েছিলেন ঘরে জবস-এর বোন সাহিত্যিক মোনা সিম্পসন জন্মান। জবস কুপারটিনো জুনিয়র হাই স্কুলে হোমস্টিড হাই স্কুলে গিয়েছিলেন। প্রায়ই হিউলেট-প্যাকার্ড কোম্পানির লেকচারগুলোতে অংশগ্রহণ করতেন। যেখানে পরবর্তীতে কর্মচারী হিসাবে স্টিভ ওজনিয়াকের সাথে কাজ করেন। ১৯৭২ থ্রিস্টাব্দে হাই স্কুল শেষ রীড কলেজ়ে ভর্তি হন। পরবর্তীতে কলেজ ছেড়ে দেন তার পরেও ক্যালিগ্রাফীসহ আরো ক্লাসে যোগদান করেছিলেন। সম্পর্কে তার বক্তব্য ছিল "যদি ওই কোর্সে তবে ম্যাকের কখনোই টাইপফেস সামঞ্জস্যপূর্ণ ফন্টগুলো থাকতো না।" ১৯৭৪ জবস ক্যালির্ফোনিয়াতে পুনরায় চলে আসেন। সময় নিয়মিত ওজনিয়াকের সাথে হোমব্রিউ কম্পিউটার ক্লাবের সভাগুলোতে উপস্থিত থাকেন। ভিডিও গেমস নির্মাতা প্রতিষ্ঠান আটারিতে টেকনিশিয়ান হিসেবে কাজ শুরু করেন। এসময় মূলত ভারতে যাবার জন্য অর্থ চেষ্টা করছিলেন। জবস ভারতে নিম কারোলি বাবার কাইনিচি আশ্রমে তার বন্ধু ড্যানিয়েল কটকের সাথে ভ্রমন করেন। আধ্যত্মিক জ্ঞান অর্জনের জন্য ভারতে আসেন বৌদ্ধধর্মে ধর্মান্তরিত হন। 