ধর্ষণচেষ্টার অভিযোগে সন্দেহভাজন এক আসামিকে গ্রেপ্তার করতে গিয়ে হয়রানির শিকার হয়েছেন একজন নারী পুলিশ সদস্য। ওই আসামিকে গ্রেপ্তার করতে গিয়েছিলেন দুজন পুলিশ কর্মকর্তা। শেষে অবশ্য ওই আসামির হাতে হাতকড়া পড়েছে। ঘটনা যুক্তরাজ্যে। বিবিসির খবরে বলা হয়েছে, সাউথ ইয়র্কশায়ারের স্থানীয় পুলিশ বিভাগ খবরের সত্যতা নিশ্চিত করেছে। পুলিশ জানিয়েছে, শেফিল্ডের স্কটল্যান্ড স্ট্রিট এলাকার একটি ধর্ষণের ঘটনায় তদন্তের অংশ হিসেবে শুক্রবার ওই ব্যক্তিকে গ্রেপ্তার করতে গিয়েছিলেন দুই পুলিশ কর্মকর্তা। নারী পুলিশ সদস্যকে হয়রানি ওই আসামি। একপর্যায়ে দুই পুলিশ সদস্যকে কাঠের বোর্ড আঘাতও করেন। 