লিল্যান্ড স্ট্যানফোর্ড জুনিয়র ইউনিভার্সিটি তথা স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অন্যতম সেরা বেসরকারী বিশ্ববিদ্যালয়। এটি ক্যালিফোর্নিয়া অঙ্গরাজ্যে সান ফ্রান্সিসকো শহরের ৬০ কিলোমিটার দক্ষিণ-পূর্বে সান হোসে শহরের ৩২ কিলোমিটার উত্তর-পশ্চিমে আল্টো শহর তথা সিলিকন ভ্যালির কাছে স্ট্যানফোর্ড শহরে অবস্থিত। রেল মোগল ক্যালিফোর্নিয়ার গভর্নর লিল্যান্ড স্ট্যানফোর্ড স্ত্রী স্ট্যানফোর্ড ১৮৯১ বিশ্ববিদ্যালয় প্রতিষ্ঠা একমাত্র সন্তান ১৬ বছর বয়সে টাইফয়েডে অকালে মৃত্যুবরণকারী লিল্যান্ড স্ট্যানফোর্ড জুনিয়রের নামে সম্মানে নামকরণ করেন। বিশ্ববিদ্যালয়টি লিল্যান্ডের ঘোড়ার খামারের জায়গায় প্রতিষ্ঠা করা হয়। আজও স্থানীয় লোকেরা বিশ্ববিদ্যালয়ের সদস্যরা বিশ্ববিদ্যালয়টিকে "দ্য ফার্ম" নামে ডাকেন। অনুষদসমূহ স্কুল ইঞ্জিনিয়ারিং স্কুল মেডিসিন স্ট্যানফোর্ড ল' স্কুল স্ট্যানফোর্ড গ্র্যাজুয়েট স্কুল বিজনেস স্কুল এডুকেশন স্কুল আর্থ সায়েন্সেস স্কুল হিউম্যানিটিজ অ্যান্ড সায়েন্সেস স্ট্যানফোর্ডের শিক্ষার্থী শিক্ষকবৃন্দ অনেক বিখ্যাত আইটি প্রতিষ্ঠান প্রতিষ্ঠার সাথে জড়িত। আধুনিক ইন্টারনেটের অন্যতম জনক ভিন্টন সার্ফ বিশ্ববিদ্যালয়ের গ্রাজুয়েট। হিউলেট-প্যাকার্ড , সিসকো সিষ্টেম, ইয়াহু!, গুগল, নাইকি, গ্যাপ, লজিটেক, ওয়াইপপ্রো, সান মাইক্রো সিস্টেমসসহ আন্তর্জাতিক প্রতিষ্ঠানের সৃষ্টি বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থীদের দ্বারা। স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ের ছাত্র-শিক্ষকদের মধ্যে ৫১ জন নোবেল পুরস্কার বিজয়ী, ১৯ জন টুরিং পুরস্কার বিজয়ী রয়েছেন। স্ট্যানফোর্ডের বর্তমান সম্প্রদায়ের মধ্যে ১৭ জন নোবেল বিজয়ী, ৪ জন পুলিৎজার পুরস্কার বিজয়ী, ১৫০ জন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় বিজ্ঞান একাডেমীর সদস্য, ৯৪ জন যুক্তরাষ্ট্রের জাতীয় প্রকৌশল একাডেমীর সদস্য, ৬৪ জন ইনস্টিটিউট মেডিসিনের সদস্য, ১৮ জন ন্যাশনাল মেডেল সায়েন্স বিজয়ী, ২ জন ন্যাশনাল মেডেল টেকনোলজি বিজয়ী, ৩ জন প্রেসিডেন্সিয়াল মেডেল ফ্রিডম বিজয়ী। উল্লেখ্য, স্ট্যানফোর্ডের ছাত্র-শিক্ষকবৃন্দ সবচেয়ে বেশি সংখ্যক টুরিং পুরস্কার লাভ করেছেন। 